% 28 Mat: clean up

% Page 372

\subsection{Installment 6: “Folkebladet” April 17, 1918}
Stillingen.
(J. O. Evjen.)

—
(Fortsat.)

Den som har læst den svenske professor Gustaf Aulens
betydningsfulde verk fra 1912: „Den lutherske Kyrkoi-
deen“, hvor forfatteren behandler det lutheriske kirkebe-
grep samt det „lundensiska kyrkobegreppet“ og det „up-
saliensiska kyrkobegreppet“, bli ha lagt merke til et citat
i forordet av en av Skotlands ledende kirkemænd: John
Cairns (døde 1892). Cairns siger:

“With all that the labour of the theologians has done
to define and vindicate the idea of the church, I believe
that we are as yet only on the surface of its depths.”

Jeg tænker Cairns vilde ha glædet sig over Sohms
fremstilling av kirken. Ja jeg tænker han vilde ogsaa
ha glædet sig over „ledende principer“, skjønt de ikke
gaar saa langt som Sohm.

En ting maa nu være klart. Ledende principer og
det, som deres forfattere har skrevet om dem, maa stu-
deres, diskuteres, belyses — privatim ialfald. Fordy-
per man sig i disse principer, saa vil hundrede spørsmål
reise sig, og man vil neppe gi op før man har faat til-
fredsstillende svar fra forfatterne. Læser man desuten
beslegtet litteratur, forfattet av andre, saa fremtræder
der nye synspunkter; og man vender da med disse til-
bake til principerne, gjør sammenligninger og danner sig
en helhetsanskuelse, hvor ingen detaljer er sprunget over,
hvor intet fremmed er importeret, og hvor det større og
det lille har faat sin rette betydning og sin rette plads.

Det er ikke alles sak at gjøre dette arbeide. Hvor
fordommen har ankret sig fast, hvor sporjansen er sløv,
likegyldigheten stor, og paastanden ’Vi har Abraham til
far’ kraftig — der er utsigterne til en frugtbringende ind-
sættelse med principerne og forfatningslitteraturen in-
genlunde lovende. Men hvor der er god vilje, en rede-
lig bestræbelse efter at faa tak i det rette, der kan man
komme et langt stykke paa vei. Og det behøves.

Især behøver princip nr. 1 vor opmerksomhet. For-
staar vi alle det? Er det for meget at spørge, om det er
fuldt ut overensstemmende med ordet? Er det absolut
utelukket, at forfatterne kunde tat feil? Oppositionen
mot dette princip berettiger ialfald til opstillingen av
saadanne spørsmål. Altsaa: spørsmål som venter paa
svar, opgaver der venter paa løsning.

Man kan naturligvis komme bort fra disse spørs-
maal og opgaver ved atter at paastaa, at princip nr. 1
sigter paa den ikke organiserte hellige almindelige kirke,
de helliges samfund. Men det er just det det ikke gjør.

Man kan nok gjøre indvendinger ved at peke paa ut-
læggelsen av princip 4, der taler om menighetens ydre

% 2nd column

organisation. Men dette princip maa forstaaes i sam-
menhæng med princip nr. 1.

Princip nr. 1 gjør front mot to ting. Først mot de
komplekse organisationer, som vi kalder den organiserte
kirke, statskirkene, kirkesamfundene osv. Principerne be-
tragter disse organisationer ikke som kirke eller menig-
het i skriftens betydning, men som verdslige organisatio-
ner. For det andet gjør de front mot den opfatning, at
de helliges samfund, den uorganiserte kirke, er alt det
som behøves. Ti kirken i skriftens forstand fremstilles
av S. og D. som bestaaende av menigheter, ikke individer.

Allerede i 1875 vendte S. og D. „vaabnene.... mot
pietisme og falsk aandelighet, der opløser det kristelige
samfund i enkeltstaaende individer.“ „Det hører uoplø-
selig med til den kristne kirkes væsen at bestaa i form av
menigheter, ikke som enkelte kristne individer.“

I 1895 skrev S. og D. (fælles erklæring) „Kirken er
Guds rike paa jorden, som mellem Kristi himmelfart og
hans tilkommelse i herlighet ikke har nogen anden ret-
mæssig form end menigheten.“

I 1898 erklærte S.: „Dette er noget nyt naar vi i
punkt 1 erklærer menigheten for at være den rette form
for Guds rike paa jorden; ti i hundreder av aar har man
kaldt kirken den rette form.“

At dette betyr noget andet end at adoptere et nyt
navn for en gammel sak, fremgaar av hvad S. skrev i
1896:

\begin{quote}
„Det første da, som fremtræder — som det skriftmæssige
princip i forholdet mellem menighet og samfund, er dette, at
menigheten er det oprindelige og samfundet det avledede; me-
nigheten er den egentlige rette, apostoliske og kristelige form
for Guds rike paa jorden i tiden fra aandens utgydelse og ind-
til Kristi tilkommelse; alle utvortes samfund eller kirker eller
anstalter eller foreninger eller selskaber har efter Guds ord
kun sin berettigelse som tjenende organer for menigheten, ikke
som herskende og bydende og befalende myndigheter.

„Dette princip er det første og videst rækkende av alle reg-
ler for kirkeforfatningen. Den enkelte, lokale menighet har
Guds ord over sig, har Jesus Kristus til hoved og herre, har
Guds aand til sin veileder; men den har ikke nogen anden
øvrighet over sig.

„Det er aldeles tydelig, at det nye testamente vil, at de
kristne ikke alene skal ha et indvortes Aandens samfund med
hverandre, men at de ogsaa skal danne utvortes organiserte
menigheter med sine embedsmænd og sine regler. Vi vilde
komme bort fra Guds ords aldeles tydelige krav, om vi vilde
prøve at være saa aandelige, at vi ingen utvortes menighet
vilde ha. Den utvortes menighet hører med til den apostoliske
og bibelske kristendom. En del av de mange som ikke vil være med
i nogen utvortes menighet, fordi den ikke er aandelig nok for
dem; deres kristendom lider av en sørgelig mangel og skrøpe-
lighet, om det end er langt fra os at mene at saadanne skrøpe-
lige kristne slet ikke er kristne. Derimot gjælder ikke det samme
om det, som kaldes kirkesamfund...

„Kritikens allerførste grundsætning for kirkeforfatning er
altsaa denne, at den kristne kirke bestaar av frie, uavhængige
og selvstændige menigheter... Saaledes er skriften.“ (Veiled-
ning 335).

\enf{quote}

Menighetsformen er nødvendig, ifølge S. „Guds
rike har sit indre væsen, som er retfærdighet, fred og glæ-
de i den Helligaand. Det har ogsaa sin ydre form, som
er menigheten, Aandens folk i verden“ Menigheten er
denne ydre form, „den eneste av Gud satte utvortes form
for hans rike paa jorden.“

Men denne Guds rikes utvortes form, menigheten,
har selv baade en utvortes side og indvortes side.

Der tales om „dens indvortes side i dens usynlige
væsen,“ dens „indre aandelige væsen.“ Efter dette „sit
inderste væsen er den (menigheten) Jesu Kristi legeme,
eller den Helligaands gjerning.“ „I dogmatisk forstand
optages ikke mennesker i menigheten ved beslutning av


% Page 373

menighedsmøte — men ved ordet, daaben og troen.“
(S. og D. 1895).

Men menigheten har ogsaa sin utvortes side, blan-
dingsformen, den formelle organisation.

Det er de troende i lokalmenigheten som er Jesu le-
geme. De vantro medlemmer er medlemmer av menig-
heten i uegentlig forstand, de staar kun i en utvortes for-
bindelse.

Rikets rette form er den utvortes menighet: „Den
enkelte utvortes menighet er Kristi legeme.... hvert en-
kelt lem i denne utvortes menighet er et lem paa Kristi
legeme“ (Oftedal i Veiledning 65). „Kristi legeme...
er synlig, fordi det er troende mænd og kvinder som ar-
beider med ordet og sakramenterne, og det er disses ut-
vortes, organiserte samfund, som kaldes menighet.“ (S.
i Veiledning, 38). „Hvad der siges om enheten av alle
menigheter, det siges ogsaa om den enkelte utvortes me-
nighet.“ (Oftedal i Veiledning, 65).

\begin{quote}

Og atter Sverdrup:

„For alle menigheter og for enhver enkelt av dem er Jesus
Kristus den levende grundvold, hvorpaa menigheten er bygget...
”Paulus mente ikke, at Jesus og hans liv, død og opstan-
delse er engang for alle kirkens grundvold, og siden den en-
gang er nedlagt, kan det ikke gjøres om igjen; men han mener,
at ved evangeliets præken i Korinth er denne grundvold ned-
lagt atter der og den korintiske menighet er bygget derpaa.

„Og ikke det alene. Alle menigheter og hver enkelt av
dem er Jesu Kristi legeme. I dette legeme er han sjælen, og
for dette legeme er han hodet... Saa nær som sjælen er le-
gemet, saa nær er Jesus menigheten... Han er selv hodet og
styrer og leder menigheten, virker gjennem den. (Luth. Kirke-
blad 1893, nr. 4).

„... hver menighet og hvert menighetslem maa komme ihu,
at det er ikke bare den hele store kirke, samlingen av alle me-
nigheter, som er Jesu legeme og Jesu brud; men det er netop
den lille samling av mennesker, som paa hvert sted sam-
les om ordet og sakramenterne, som har det kald at være
Guds tempel, den opstandne og forklarede frelsers legeme, gjen-
nem hvilket han selv vil arbeide paa jorden, ved hvilket han
fremdeles aapenbarer sig paa jorden.

„Derfor er ansvaret saa stort. Guds tempel er hellig, der-
for er det desto større brøde for et menighetslem at være van-
hellig og derved fordærve Guds tempel.“

„Luthers ord om ’den hele kristne menighet paa jorden’
maa ogsaa være sandt om hver enkelt menighet, dersom denne
virkelig svarer til sit navn.“ (L. K. 1893, nr. 10).

\end{quote}

Nogen av de ulykkeligste uttryk teologerne har pleiet
at bruke om menigheten er: synlig og usynlig, indvortes
og utvortes. De virker helt forvirrende. S. og D. har
til nogen grad akcepteret denne sprogbruk, og det var
neppe at vente at de kunde bruke disse uttryk i 35 aar
uten at begaa en eller anden inkonsekvens — ti hvem
har ikke disse uttryk faat til at snuble.*)

Man merke forskjellen.
Der kan være utvortes menighet og allikevel mangle
ydre organisation. „Det er ordets og sakramenternes
bruk som konstituerer en menighet i bibelsk forstand“
(S.). Dette betyr stedmenighet — ikke „den hele krist-
ne kirke.“ Den ydre organisation, den ydre menighets-
skikkelse følger som regel efterpaa.

„Hvor disse midler (ord og sakrament) rettelig brukes, der
er ialfald en mission, og hvor disse midler virker det evige liv
i sjælene, der er Kristi legeme og hans menighet tilstede efter
sit væsen, selv om der endda ikke er nogen menighetsorganisa-
tion (S. S. II, 236).

„Menigheten (den utvortes menighet) var der... allerede
paa pinsefesten. Den hadde ikke antat nogen konstitution, ikke

% Begin footnote(s)

*) I 1877 skrev Oftedal. Menigheten er synlig, fordi Guds
ord og sakramenterne er der, og usynlig fordi de troende er
der og den er ’Kristi legeme’ (Kvartalskrift 1877, 15).

I 1897 skrev Sverdrup: Menigheten blir synlig ved sine
troende lemmer og deres virksomhet.... Kristi legeme.... er
synlig. (Veiledning 37, 38).

% End footnotes

% Second column

valgt embedsmænd, ikke organiseret sig paa nogen maate ved
utvortes bestemmelser og beslutninger; allikevel var den der.“
(S. S. II, 9).

Den formelle organisation er den ydre, den utvortes
organisation. Men organisationen realiter er menig-
heten, lokalmenigheten.

(N. B. Vi sondrer skarpt mellem utvortes organisa-
tion og utvortes menighet).

Stedmenigheten er, naar den svarer til sit navn, en
samling av troende. Den defineres i princip nr. 2 som
netop handler om menighetens konstituerende medlem-
mer. Dette princip siger hvad menigheten teoretisk er.
De som kaldes konstituerende medlemmer er troende. Men
i den utvortes organisation er der ogsaa hyklere; de blan-
der sig ind, de er ingen bestanddel, deres forbindelse er
bare utvortes. Det er hvad menigheten i sin praksis er
ifølge princip nr. 4, og den augsburgske konfession, art.
8. (jvfr. S. S. III, 368).

S. og D. la saadan vegt paa den konstituerte stedme-
nighet (organisation kan følge senere), at der kan komme
dem som vil sige, de gjorde den til et sakrament. Og det
er sandt at S.’s syn paa menighet lignet meget de gam-
les syn paa sakramenterne. Derfor kunde S. sige at en
som bodde alene paa en ø, behøvde ikke nadveren, me-
nighetens maaltid. De gamle sa, at det er ikke mange-
len av sakramenterne som fordømmer, men det er for-
agten for dem. Jvfr. Sverdrup: „Hvor en enkelt kristen
lever alene i fængsel eller anden tvang, der vil ikke man-
gelen av menighet bli ham til fortapelse (Veiledning 95).
„Menigheten er absolut nødvendig, hvor den er mulig.“
„Hvor kristne kan være menighet og ikke vil, der er der
tidvis stor fare for deres sjæl (95)“.

„Vor frikirkefolk stiller det sig saa, at naar Guds
ord har sat menigheten som den rette form for Guds rike
paa jorden indtil Kristi komme, saa er det baade nødven-
dig og mulig at ha menighet, koste hvad det vil“ (imot
de fri-fri).

Alt dette peger jo paa den „utvortes menighet.“

Lokalmenigheten var av en saadan betydning for S.
og D. at de f. eks. i 70-aarene ikke vilde, at der skulde
stiftes nogen lokalmenighet ved Augsburg, skjønt deres
kollegaer Gunnersen og Gjeldaker vilde dette. Saken
blev flere gange behandlet i fakultetet. Endog en fakul-
tetsbetænkning blev avgit. Iblandt de grunde som S. og
D. fremførte var den, at skoledisciplinen med dens stræng-
het vilde gripe forstyrrende ind i menigheten som et sam-
fund av professorer (og deres familier) og studenter.
Kirketugten og skoletugten kunde komme iveien for hin-
anden.

Lokalmenigheten var av en saadan betydning for S.
og D. at de aldrig uttalte, saa vidt jeg vet, at et individ
kunde være medlem av flere menigheter paa en gang;
mens de ikke saa noget urigtig i, at en menighet stod i
forbindelse med flere kirkesamfund, da disse (i motsæt-
ningen til menigheten) ikke styres av Kristi legemes lov.
Kirkesamfundene var bare organer, verdslige indretnin-
ger, som kunde tjene menigheten, der var den egentlige
organisation, den guddommelige indstiftelse, den hellige
almindelige kirkes eneste aabenbarelsesform (jvfr. Pon-
toppidan F. C. B. utgave, sp. 243).

Det er det samme hvor meget man ønsker at komme
bort fra at S. og D. hadde denne lære om menigheten;
det er det samme hvor meget man ønsker at vride paa

% Page 374

deres uttalelse — man kan ikke komme bort fra lokal-
menighetsbegrepet som det fundamentale i S. og D.’s
kirkebegrep. For dem var lokalmenigheten ikke bare no-
get hensigtsmæssig, ikke bare en fysiologisk nødvendig
organisation; for dem var den i det mindste likesaa nød-
vendig paa det specifik kristelige omraade, som familien
paa det sociale. Man kalder hele menneskeslægten en fa-
milie, men enkeltfamilien er en nødvendig ordning for
menneskeslegtens rette vekst og opdragelse. Hverken stat
eller skole eller barnehjem kan helt erstatte opdragelsen i
hjemmet. Saaledes kaldes alle kristne tilsammen me-
nighet, eller kirke, men denne hele kristne menighet eller
kirke bestaar av enkeltmenigheter. (Fortsættes.)





















