\subsection{Installment 8: “Folkebladet” May 01, 1918}

% Page 420

Stillingen.
(J. D. Evjen)

(Fortsat.)

Et princip er almindeligvis en grundsætning. Det
betyr begyndelse, og det anvendes om de første sætnin-
ger eller hovedregler, som man følger paa et git om-
raade. Det er „det grundlag, med hvis gyldighet det
øvrige staar og falder.“

Det er, med andre ord, den veiens enhet, hvorav en
mangfoldighet av livsytringer avledes og forklares, en
oprindelig enhet hvortil tankerne kan føres tilbake. Som
saadant kan det være hvad man med et fremmed ord kal-
der „stræbemaal“. Men i første linje og væsentlig er
det hvilepunkt, befrugtende sæd for hele tankegeneratio-
nen, et støttepunkt, en forklaringsgrund for hele utvik-
lingskræfter i og en grundvold for det sædelige, religiøse,
materielle, personlige og sociale liv.

Et kristelig princip er ikke over evne Det er en grund-
vold at staa paa, noget der støtter, bærer. — Derfor kun-
de Sverdrup skrive — og det var noget av det sidste han
strev (se faksimile i S. S. III.): „Et usandt princip er
som en svigtende grundvold.“

Dogmatiken har sine principer. De behandles i det,
som kaldes dogmatikens principlære, eller fundamental-
lære, der utgjør næsten en tredjedel av dette fag (f. eks.
Kirms, v. Oettingens). Lønnings lille troeslære, som i
mine skoledage blev benyttet ved Augsburg, indeholdt
ingen principlære, hvorfor der heller ikke blev sagt no-
get videre om den i „klassen“.

Ogsaa etiken har sine principer. De findes i eti-
kens principlære, der likeledes utgjør omtrent en tredie-

% Second column

del av faget etik. Da der ikke blev undervist noget ved
Augsburg i dette fag, saa blev der heller ikke sagt noget
videre om etikens principer.

Ogsaa kirkeforfatningen har visse principer der er
avledet av et grundprincip. Principerne for kirkeforfat-
ning blev ikke drøftet noget videre i „klassen“. Underbis-
ningen paa dette omraade kom teoretisk helst gjennem
bladene, og praktisk gjennem kirkestriden.

Altsaa: tre principgrupper.

1. Hvad er de dogmatiske principer?
   Man taler om to store reformatoriske principer, der
   tillike er hovedgrundsætningen for al protestantisk dog-
   matisk tænkning: det formale princip og det materiale
   princip, som først blev opstillet av Twesten i 1829.

Det formale princip er grundsætningen om skriften,
som den eneste, avgjørende kristendomsnorm. Det er det
erkjendelsesteoretiske utgangspunkt, kilden hvortil vi maa
gaa. Det er skriftprincipet.

Det materiale princip er grundsætningen om retfær-
diggjørelsen av troen alene. Det er det religiøse prin-
cip for en dogmatisk bedømmelse av kristendommen. Det
kan ogsaa betegnes som Guds rike, en aabenbaret Guds
naadegjerning, virkeliggjort i Kristi retfærdighet.

Dogmatiken har med erkjendelsen at gjøre. Den har
paa den ene side en retning og et maal. Den har paa den
anden side et regulativt princip, noget der leder. Den
danske dogmatiker, T. R. Vang, siger at „retningen og
maalet for Paulus’ erkjendelse“ er „Guds tanker med
menneskene, hans viljes indhold, hans frelsesplan og
dens gjennemførelse.“ Og saa spør han: „Men hvad
er det nu for et princip der leder ham i denne hans
energiske tænkning?“ „Det har han uttalt i de idelig til-
bakevendende ord: i Kristus.“

2. Spør man: Hvad er etikens princip? saa lyder
   svarene forskjellige. I den antike etik var det stoltheten.
   I Abelards etik (middelalderen) var det samvittigheten.
   Reinhard (ca. 1800) holdt for at etikens princip var
   kjærlighet (mot Kants princip, den rene moral). Goethe
   sa: „Jeg bøier mig for ham (Kristus) som den guddom-
   melige aabenbaring av sædelighetens høieste princip;“
   men kristendommen var nok i Goethes øine bare en
   aabenbarelse av den naturlige religion. Han vilde og-
   saa tilb[e?] solen, „ti den er likeledes en aabenbaring av det
   høieste!“ De Wette gjorde troen til sædelærerens princip,
   Harleß gjenfødelsen, Darwin evolutionen.

Ifølge J. T. Beck er etikens princip „Kristus levende
og virkende i os ved ordet“. Gisle Johnson: „Den
kristelige tro, saadan som den viser sig virksom gjen[nem]
kjærlighet.“ Luthardt: „Gudssamfundet i Kristus, som
i troen blir til en personlig virkelighet, og i livet viser
sig virksom i kjærlighet.“ N. Seeberg: „Menneskets
livssamfund med Gud for at tjene Gud i det evige
ideals øiemed.“ Grützmacher: „Kilden og principet for
den teologiske etik er den kristelige karakter.“ Oftedal,
Gunneren og Sverdrup: „Kristi frigjørende magt i et
kristelig personlighetsliv.“

3. Skulde vi søke et øverste princip for forfatning,
   en grundtanke hvorav f. eks. Levende principer er avle-
   det, saa maatte det bli det almindelige prestedømme, som
   Kahnis ansaa for det tredje princip i reformationen. Men
   mens Kahnis kaldte det kirkeprincipet og anvendte det

% Page 421

paa den usynlige kirke, saa anvendte S. og O. det paa
det synlige Kristi legeme, menigheten, og kaldte det me-
nighetsprincipet.

Levende principer er grundsætninger for kirkeforfat-
ning avledet fra et av reformationens hovedprinciper, det
almindelige prestedømme.

Det er at beklage at S. og O. ikke fik tid til at gi ut-
tryk for sine principer i et avrundende avsluttende verk.
Med dette verk kunde de ha gjort — for the time being --
en indsats i den praktiske teologi, som de neppe kunde
ha gjort ved noget andet verk. Paa forfatningens om-
raade repræsenterte de mere end en menneskealder — og
med al ihærdighet — en retning der maa betegnes som
ny indenfor den lutherske teologi. Her var deres plus
større end det var i dogmatik, eksegese eller historie.
Sverdrup var en begavet lærer i dogmatik, og han var
vel hjemme i det gamle testamente. Men repræsenterte
han nogen ny retning i disse fag? Hvis saa, hvori be-
stod den? Oftedal var alsidig i sine interesser, men re-
præsenterte han nogen ny retning i ny-testamentets eks-
egese eller i kirkehistorien? Paa disse omraader, sam-
menlignet med forfatningsomraadet, var de væsentlig
eklektikere.

Jeg siger ikke, at dette var mindre vigtig end der, de
bidrog til forfatningen. Men i teologiens historie; paa
kirkebegrepets omraade, vil deres belysning av kirkefor-
fatningen staa som deres distinct contribution. Endog
det lille, som er tat med i „Veiledning“, kan i sin betyd-
ning likestilles med Höflings bekjendte verk, „Grundsæt-
ninger for evangelisk luthersk kirkeforfatning“ (aar 1850,
225 sider, 3 oplag paa to aar, ogsaa oversat til norsk).
Höflings bok blev tilkjendt prædikaterne „epokegjøren-
de“, „av vedvarende betydning.“ Det er ikke for meget
at sige, at S. og O.’s indlæg (endog i Veiledning) like-
saa meget fortjener de samme prædikater. I flere hen-
seender betyr S. og O.’s indlæg et stort fremskridt.

Höflings bok burde kunne bidra litt til at sætte en
eller anden „vantro Thomas“ iblandt os ind paa det
rette spor, da den baade siger og beviser, at kirkeforfat-
ning gaar dypere end til rent utvortes former og diverse
smaatterier, som de, der mindst kjender til faget, aldrig
blir træt av at fortælle om. I fortalen siger Höfling:

% Begin quote

„Det er ikke enkelte av den evangelisk-lutherske kirkefor-
fatnings former, men egentlig dens principer og grundsætnin-
ger, hvorom der i vore dage ved siden av stor uklarhet hersker
en stor meningsforskjel, og hvorom der paa forskjellige steder
har reist sig en strid, der truer med at bli betænkelig og endog
kunde gi anledning til et sørgelig skisma, hvis den fremdeles
blev ført paa samme maate som hittil og det ikke skulde lykkes
at bilægge den ad overbevisningens vei. En aabenbar katoli-
serende hierarkisk grundanskuelse søger paa vor kirkes gebet at
gjøre sig gjældende, omend ikke som eneberettiget, saa dog i alle
fald for det første som medberettiget, idet den mener at lægge
en ganske særegen troskap mot kirken og dens bekjendelse for
dagen. Jo mindre nu forfatteren kan anse vor bekjendelses
vigtige mening eller vort kirkeprincips sande konsekvenser med
hensyn til dette punkt for tvilsomme, desto mere maa ham i den
kirkes og den bekjendelses interesse, som han av sit ganske
hjerte tilhører, føle sig opfordret til gjentagelse og motsigelse.
Og hans høieste ønske er nu, at han maa være saa heldig at
fremstille de eiendommelige principer og grundsætninger for
evangelisk-luthersk kirkeforfatning paa en for alle overbevisende
maate. Naar han tror her at gi et og andet nyt, da gjælder
dette ikke saa meget om praktiske resultater, som om principiel
opfattelse, utvikling, sammenstilling og begrundelse...“

% End quote

Saa meget Höfling.

Höfling repræsenterer det lavkirkelige standpunkt i
den kirkelige kontroversie i Tyskland ca. 1850. Lederne


% Second column

for det høikirkelige parti, som angrep ham var mænd som
Stahl, Löhe, Lechler, Huschke, Kliefoth, Dieckhoff,
Münchmeyer — kjendte navne i kirkehistorien. Disse
mænd la megen vekt paa kirkens retslige bestemmelser,
betragtet embedet som en guddommelig indstiftelse, og
hadde halvkatholske forestillinger om forvaltningen av
sakramenterne, om ordinationen osv. (Lønning blev
deres trofaste discipel).

Höflings skrift blev et forløsende ord. Den retning
han bekjæmpet led et stort nederlag. Der er nu hyderi[?]
faa i de lutherske lande i Europa, som repræsenterer
denne retning. Arvtakerne kom til Amerika. Her er
retning blit til en stormagt.

(Fortsættes.)












