\subsection{Installment 11: “Folkebladet” May 22, 1918}

% Page 492

Stillingen.
(I. O. Evjen.)

(Slutning.)

Jeg finder ikke, at redaktionen helt hylder det syn paa
Ledende principer, som deres forfattere hadde. Redak-
tørens tidligere imøtegaaelse av Birkeland og hans to
sidste redaktionsartikler „Menigheden” viser ingen foran-
dring i hans opfatning av principerne — og heller in-
gen forstaaelse av hvad jeg har strevet. Vistnok uttaler
han, at vi er enige i tre — fire punkter. Men denne enig-
het er i det høieste en enighet i formel, ikke i reel hen-
seende. Redaktørens indrømmelse, at principerne er
„væsentlig forfatning”, betyr for de slutninger, han kom-
mer med, ikke mere end om han hadde skrevet: principer-
ne er „væsentlig vand”. Det samme vil jeg sige om de
av ham opstillede punkter 1 og 2: de er uvæsentlige for
de konsekvenser redaktøren deducerer. Det fjerde punkt
— „Kirkens hovedopgave er dog ikke at virke for for-
fatning, men for sjæles frelse, for aand og liv” — er jeg
dog hjertelig enig med ham i. Ti det er, eller bør
være, den selvfølgelige hovedopgave for alle menigheter,
kirker og kirkesamfund, ja for hver eneste mand og kvinde
som kaldes ved Kristi navn.

Ellers ser jeg ingen principiel enighet i vor forstaa-
ning av principerne. Redaktionens opfatning av prin-
cip nr. 1 og 2 er ikke i samklang med hvad jeg har an-
ført av S. og D. paa side 251 og 301 av Folkebladet
(anden spalte) og paa mange andre steder. Sverdrup
lærte aldrig, at der hvor der er en troende mand, der er
menigheten tilstede „efter sit væsen.” To kristne paa et
sted er — utvividere — ikke menighet hverken efter væ-
sen eller form. Men kommer de sammen om ordet og
sakramenterne for at hjælpe hinanden, da er de menighet
efter væsenet; og organiserer de den utvortes menighets-
organisation, saa er de menighet ogsaa efter formen. Det
var Sverdrups lære og det er principernes lære.

Redaktøren forveksler rikets indre væsen (retfærdig-
het, fred og glæde i den Helligaand) med menighetens
væsen (Jesu legeme aabenbaret i verden). Og han for-
veksler rikets ydre form (menigheten) med menighetens
form (den utvortes organisation).

I 1875 kjæmpet fakultetet (for at bruge dets egne
ord) „mot pietisme og falsk aandelighet, der opløser det
kristelige samfund i enkeltstaaende individer.” Det kjæm-
pet for, hvad det ansaa som sandhet, at „det hører væ-
sentlig med til den kristne kirkes væsen at bestaa i form
av menigheter, ikke som enkelte kristne individer.” —
Der er intet som tyder paa at redaktøren har nogensinde
forstaaet dette sprog, hovedprincipiet i den augsburgske
menighetsopfattelse. Om han hadde gjort det, saa hadde
han forstaaet baade principerne og deres forfattere, baade
Birkeland og stemningen ved Fargo-møtet bedre end han

% Second column

nu gjør; han hadde heller ikke tilstemt dr. Jacobs faa-
ledes som han har gjort.

Nu har prof. Nydahl ret til at ha sin mening. Ingen
kan antafte ham for det. Og han har ret til at kritisere
principerne — under sit eget navn. Men saken blir litt
anderledes naar han av principerne gir redaktionelle for-
tolkninger som er bortfortolkninger, og naar han sætter
bremserne paa Birkelands skrivelser og rubricerer dem
under diktatur, absolutisme osv.

Jeg har nu i ni aar været teologisk lærer ved Augs-
burg, hvor det teologiske fakultet har paalagt mig at
docere forskjellige teologiske fag — ogsaa kirkeforfat-
ning. Jeg har følt det som en pligt at docere overens-
stemmende med Ledende principer. Det er mulig, at
jeg ikke har betingelse for at undervise i dette fag, og at
redaktionen har været opmerksom paa det i alle disse aar.
Det er nu længere ingen tvil om at redaktionen mener
det kunde gjøres bedre, og at der findes dem ved Augs-
burg som kunde gjøre det bedre. Jeg haaber at de rette
vedkommende vil gaa til den rette vedkommende og til-
veiebringe en bedre ordning. Hvad jeg vil oplyse er, at
jeg deler Birkelands fortolkning av principerne, men ikke
redaktionens.

Ved hævdelsen av mit standpunkt har jeg ved under-
visningen gaat baade til skriften og til forfatningslitte-
raturen og til meget andet for at belyse de enkelte prin-
ciper. Jeg kjender deres styrke og deres svaghet. Om de-
res svaghet har jeg forholdt mig taus. Men jeg har al-
tid fortolket dem som jeg tror deres forfattere har villet
gjort. Om principernes fuldkomne skriftmæssighet og
absolute gyldighet har jeg aldrig uttalt mig.

Jeg har i mine indlæg i bladet baade i tide og utide
citeret S. og D. — ikke for at bevise skriftmæssigheten
av principerne (til det behøver jeg ikke andres hjælp)
men for at vise, at jeg i min forstaaelse og fortolkning
av principerne har været forfatterne tro. Jeg har ikke
misrepræsenteret dem. „Skrift utlægger skrift, forfat-
ter utlægger forfatter;” derfor gav jeg ut ogsaa den lille
samling der kaldes „Veiledning”, som har været baade
mig og mange studenter til veiledning, og som kunde ha
været det samme for redaktionen.

Har jeg i disse aar ikke formaadd at fortolke prin-
ciperne rigtig, saa har jeg aldrig fortjent at docere teo-
logi eller docere nogen ting overhovedet. Er jeg saa aan-
delig blind, saa videnskabelig uduelig, ja saa intellektuelt
uformuende, at jeg i al denne tid ikke har kunnet levere
en korrekt diagnose av principerne, saa er det en sørgelig
kommentar til aarsmøternes besættelse av professorater,
og en endnu sørgeligere kommentar til vort hele høiere
skolestel, baade indenlandsk og utenlandsk; ti jeg har jo
prøvet litt av begge.

Jeg nævnte noget om principernes svaghet. Det kan
være risikabelt at antyde noget saadant; det kan bli op-
fattet som om discipelen vil være over mesteren. Men
man maa regne med ufuldkommenheter ogsaa hos meſt-
rene. Jeg skal anskueliggjøre dette. I Sverige førtes
der mere end en menneskealder en skarp strid mellem det
teologiske fakultet i Lund og det teologiske fakultet i Up-
sala. Det gjaldt kirkebegrepet. Vi har nævnt litt om
det før.

Lunds-fakultetets kirkebegrep var høikirkelig; naade-
midlerne konstituerte kirken, embedet var git i og med
naademidlerne, der saaledes blev betragtet som indsat av

% Page 493

Gud; menigheten, de troende, var et produkt av naade-
midlerne og embedet.

Upsala-fakultetets kirkebegrep var lavkirkelig: naade-
midlerne var et produkt av den troende menighet, embe-
det likeledes; menigheten valgte en mand for embedet,
men embedsindehaveren skulde være en mand med naa-
degave.

En massiv litteratur var resultatet av sammenstøtene
mellem disse to kirkebegreper. Hver av de to teologiske
leire utviklet og forsanset sit eget kirkebegrep og paa-
pekte svagheterne ved det begrep som motstanderen hyldet.
Dvæle mænd, ganske anderledes isoleret paa det akademi-
ske felt end eleverne og professorerne ved de skandinavisk-
amerikanske skoler, rystet atter og atter ut til angrep og
til forsvar. Og nu? Nu har støvet lagt sig. Man har
paavist, at intet av disse kirkebegreper kunde holde sig.
I hvert av dem var der en skjult dualisme.

Er der nogen dualisme i Ledende principer? Hvis
vi ligner den slags amerikanere om hvem det siges: The
American cares only for the acts of the apostles, and
the acts of his grandfather, — saa vil vi ikke vite av
noget saadant spørsmaal. Er vi augsburgere saaledes,
at vi bryr os bare om the acts of the apostles og the
acts of Sverdrup and Oftedal — d. v. s. bryr os litet
om historien og historiens kontinuitet — saa er det dri-
stig at reise et saadant spørsmaal i vor midte.

Men vil nogen ta for sig Luther, Sohm, W. Walther,
saa kan han ikke undgaa dette spørsmaal. Og hvis han
finder svaret, — kan han faa lov at uttale svaret? Naar
det er saa vanskelig at faa uttale sin enighet med prin-
ciperne, saaledes som Birkeland gjør, hvor meget van-
skeligere blir det ikke at dokumentere en mulig uenighet?
Dette faar de kommende tider svare paa.

Principerne har sin betydning. Men de er ikke det
centrale i kristendommen. Og hverken B. eller jeg har
gjort dem til det. Rigtignok ser det ut som det centrale,
naar man skal bedømme dem efter alt det spalterum, de
har faat av B. og mig, især av mig. Men de har altid
lagt meget beslag paa Folkebladet, endog før jeg be-
gyndte at skrive. Dog dette vil jeg betone: Frikirkens
Ledende principer „lægger hovedvægten paa menigheten
og dens aand, liv og frihet.” For dem som tænker, at
forfatningsprincipier farer bare med utvortes innretnin-
ger, bør denne sætning, tat fra Veiledning 118, vises en
smule alvorlig eftertanke. Den individuelle etik tar sigte
paa individets aand, liv og frihet. Forfatningen paa
menighetens aand, liv og frihet, skjønt — hvad naturlig-
vis ingen vil benægte — det første er en betingelse for det
andet. Men principerne vil mere end denne betingelse:
de vil et menighetsliv frembragt ved aand og levet i fri-
het.

Man kan bli frelst uten at kjende til principerne.
Men, som sagt, de har sin betydning, but only as a
means to an end, hvad der ogsaa gjælder om den or-
ganiserte kirke, stor eller liten, om embedet, om den of-
fentlige gudstjeneste indbefattet præken og salmesang,
om bekjendelsesskrifterne, ja ogsaa om Augsburg Semi-
nar, som man — retorisk ialfald — ikke har sat i perife-
rien, men likesrem gjort til „Frikirkens hjerte.”

Sammenlignet med Kristus, som er det centrale i
kristendommen, er alt andet periferi. Forfatningen er
ingen undtagelse, og derfor heller ikke Ledende principer,

% Second column

heller ikke Augsburg Seminar — hvad der forresten burde være overflødig at sige.

Det store spørgsmål blir ikke: Staar man i harmoni
med denne eller hin principgruppe, denne eller hin fløi
av et embedsaristokrati, denne eller hin institution? Men
spørsmaalet — det egentlige — blir: Staar man i pagt
med Guds rikes fremtid, og vil man la sig bruge til ri-
kets fremme, arbeide for opfyldelsen av bønnen: helliget
vorde dit navn; komme dit rike; som i himmelen saa og
paa jorden — din vilje ske!
(Slutning.)















