\subsection{Installment 10: “Folkebladet” May 15, 1918}

% Page 467

Stillingen.
(J. O. Evjen.)

(Fortsat.)

Det er merkelig, at der er ikke faa i Frikirken, der
endnu hylder nylutherdommens kirkebegreb, som det blev
hævdet av det i sin tid mægtige teologiske fakultet i Lund,
Sverige — av mænd som professorerne Flensburg, Reu-
terdahl, Sundberg, Billing. I motsætning til hvad Sver-
drup lærte i „Dogmatiske paragrafer” (S. S. VI), frem-
holdt Lundprofessorerne, at „forvaltningen av naade-
midlerne er ikke et produkt av menighetens troesliv, men
derimot dets kilde; den er Herrens egen indstiftelse. Her-
ren har ikke alene indrettet deres funktion, men i og med
dem et embede til deres utførelse, og den, som ikke av
ordnet vei har faat dette embede har ingen ret til at for-
valte naademidlerne. Gjør han det, saa bryter han ikke
alene en menneskelig, men en guddommelig ordning.”

Er det „skjebnens ironi” at dette — det saakaldte
„lundensiska kyrkobegrebet”, om hvilket der har været
saa megen strid i Sverige, og som en del i Svenske Au-
gustanasynoden gav Konferensen i arv, endnu hyldes i
Frikirken, hvis princip nr. 2 i stor utstrækning er en ne-
gation av Lundteologiens kirkebegrep.

Princip nr. 2 — det var kjernen i Birkelands og
mine artikler. Disse artikler betonet lægfolkets religiøse
(ikke formelle) likestilling med presterne, grundet paa det
almindelige prestedømmes princip. For de fleste læg-
folk var dette indlysende. Men for en del prester gik det
rundt. Board of Home Missions tapte koncepterne i den
grad, at det satte en ung prests „fald” i forbindelse med
disse artikler og med deres forfatteres indflydelse paa
eleverne ved Augsburg. Et halvt-hemmelig møte av no-
gen prester — indenbys og utenbys — var blit holdt i
Minneapolis for at komme ordinationsartiklerne, og na-
turligvis deres forfattere i ryggen. Resultatet var en
erklæring der blev oplæst for møtet i Fargo. Den gik
de reaktionæres ærender, utaandet og fik den tvetydige

% Column 2

gradskrift: den hadde „gjort sin virkning.” Skade at
den ikke fik staa i aarsberetningen som et værdig, varig
salt.*)

Men hvortil tjener det at stride om, hvem det var
som seiret? Det er av saare liten betydning at stadfæste
hvem de seirende var. Den som staar i pakt med sand-
heten, er den seirende, selv om han i det ydre lider neder-
lag. Det faar begge parter trøste sig med. For mit ved-
kommende vil jeg sige, at ingen aarsmøtebeslutning kan
tilintetgjøre sandheten i disse artikler, som baade var bi-
belske og lutherske.

Disse artikler bekjæmpet det nylutherske, romanise-
rende embedsbegrep, som den nye retning altid hadde
bekjæmpet. Iblandt andet paaviste de indirekte, at aars-
møterne i Brainerd og Marinette hadde famlet med hen-
syn til ordinationen. Og direkte gjengav de den genuin
lutherske lære, som ingensinde har været fremmed for
Augsburg.

I 1895 skrev jo Sverdrup, at ordinationen var ikke
„en prestesak”, ikke en „handling av det samlede preste-
skap, men en kristelig handling, som kan utføres av en-
hver menighet” (Veiledning 27); at den var „en menig-
hetshandling, som kun av hensigtsmæssighetshensyn fore-
tages av flere menigheter i fællesskap” (25).

Aabenbart hadde ikke alt for mange ved aarsmøtet
i Marinette rede paa disse uttalelser, hvor det blev sagt,
at der ved Augsburg førtes en ny lære om ordinationen.
Aabenbart betragtet ordinatoren ved aarsmøtet i Brai-
nerd ordinationen som en prestesak, da han tilsidesatte to
lægmænd (som møtet hadde valgt til at være ordinatoren
og et par andre prester behjælpelige) og paa egen haand
utnævnte to prester til at fungere i deres sted. Aaben-
bart er man endnu i urede. En lægmand spurte nylig
om ordinationen vilde tape noget av sin kraft, hvis flere
lægfolk skulde delta i haandspaaleggelsen. Svaret han
fik var, at Sverdrup fr. var lægmand, men han var al-
drig med at ordinere nogen. Altsaa: hvad S. gjorde
eller ikke gjorde, skulde være bestemmende for den kirke-
lige skik hos kommende slegter!

Med hensyn til selve haandspaaleggelsen — saa blev
den ikke mislydet i vore artikler. Vort syn paa den var
ingenlunde fremmed for Augsburg. Allerede i 1875 føl-
te Sverdrup sig opfordret til at skrive følgende, støttet
av Richard Rothes verk, „Die Anfänge der chr. Kirche
und ihrer Verfassung,” 160f. (S. har understreket i
dette verk vigtige steder om forfatningen):

% Begin quote

„Ti ikke en ordination i vor betydning av ordet er haands-
paalæggelsen i den apostoliske kirke, hvad der med klarhet frem-
gaar av Ap. gj. 8, 17, hvor haandspaaleggelsen ledsager bøn-
nen over alle de døpte, om at de maatte faa den Helligaand —
av Ap. gj. 13, 3, hvor menigheten i Antiotia ber med haands-
paalæggelse for Paulus og Barnabas, som utsendes til mis-
sionsgjerningen, efterat de allerede længe har præket ordet —
og av 1 Tim. 4, 14 og 2 Tim. 1, 6, hvorefter det ialfald er
meget sandsynlig, at Timotheus to gange har mottat haands-
paalæggelse uten at der nogen gang tales om, at han ved denne
mottok nogen embedsmagt. Paa samme maate opfatter vi og-
saa haandspaaleggelsen her, hvor der tales om fattigforstan-
derne, som en speciel henvendelse av forbønnen paa den en-
kelte.” (Samlede Skrifter I, 92).



% Begin footnote
*) Paa prof. Hellands forslag var det blit besluttet, at
erklæringen skulde trykkes i aarsberetningen. Jeg undertegn-
tet forslaget (flere gjorde det). Det blev antat. Ved en se-
nere session foreslog to prester „at denne beslutning rekonsi-
dereres, og at det henstilles til underskriverne at tillate at saa
sker. Vi begrunder dette med at denne resolution allerede har
gjort sin virkning...”

Dette forslag var ikke i orden, forsaavidt det henstillet til
underskriverne (pastor Caspersen osv.) at gi tilladelse til re-
konsideration. Erklæringen var jo møtets eiendom. Det kun-
de disponere over eiendommen som det vilde, uten at spørre
nogen av underskriverne tilraads. Det komiske var, at et par
av underskriverne paa formandens henvendelse reiste sig og
gav sin „tilladelse”. Gik det rundt for formanden, eller for-
slagsstillerne, eller for de underskrivende — eller for alle?
En besynderlig parlamentar, meget hensynsfuld forresten.

% End footnote

% Page 468

Endog den store tyske stivortodokse Missourisynode,
som Frikirken ikke har spanderet mange lovord paa, er
saa fri, at den lærer:

% Begin quote

“It is the call of the congregation that constitutes
ministers, and actually confers the ministerial office.
Ordination is not a divine ordinance, but an apostolic-
ecclesiastical institution. It does not confer the ministry,
as Papists and Romanizing Protestants assert, but it is
only a public testimony and confirmation of the call. Ordi-
nation is not essential to the validity of the ministerial
office.”

% End quote

Jeg vet ikke hvad redaktøren lærer om ordinationen,
men jeg tror aarsmøtet fik den forstaaelse, at han ikke
vilde gaa med paa, at Augsburg hadde det syn paa ordi-
nationen, som B. og jeg hadde hævdet.

3. Birkeland har ogsaa, synes det mig, god grund til
   at stille sig baade spørgende og kritiserende overfor redak-
   tionsartikelen „Kirke og kirkerne”, et uttog av Luth-
   eran”s gjengivelse av dr. H. E. Jacobs artikel i „Con-
   structive Quarterly”.

Jeg har i mange aar kjendt til Jacobs kirkebegrep.
Det er Generalconcilets, hvorom der i østen har været
stridt mere end femti aar og om hvis princip Østedal
skrev: det „er saare langt fra Augsburgs”. Jeg blev
derfor smertelig overrasket, da jeg saa Folkebladets re-
daktionsartikel „Kirke og kirkerne”, og allermest ved at
læse redaktionens tilslutning til citaterne fra Jacobs:
„Hvad her er sagt, tilstemmer vi av ganske hjerte i Den
lutherske frikirke.”

Saaledes kan ingen skrive der kjender Jacobs, og
der i mere end formel henseende er enig i Ledende prin-
ciper.

For dr. Jacobs er læren avgjørende i kirkespørsmaa-
let. Den er bestemmende for bekjendelseskirkens og par-
tikularkirkens grænser. Organisationsspørsmaalet er for
Jacobs et blot og bart hensigtsmæssighedsspørsmaal.
Lokalmenigheten er ham ikke mere guddommelig end et
kirkesamfund; den er ikke rikets „rette form,” ti Guds
rike har mange former. Jacobs er ogsaa en ivrig tals-
mand for det, som vi kalder „punkt 3.” Han tror paa
embedets guddommelige indstiftelse, og finder det repræ-
sentative system i det nye testamente. Det var Jacobs
syn paa partikularkirken, som fik forhindret, at den en-
gelsk lutherske Generalsynode (1400 prester) ikke fik sæte
i den paatænkte almindelige lutherske konferens i Phila-
delphia, fordi den (Synoden) ikke antok hele Konkordie-
boken! Jeg har skrevet et par pamfletter paa engelsk om
dette. Det skal megen indbildningskraft til for at faa
Jacobs kirkebegrep til at harmonere med Frikirkens. Og
allikevel — tilstemmer redaktionen „av ganske hjerte”
„Lutheran”s uttog av Jacobs artikel. Jeg tænker redak-
tionen vilde ved sin artikel „Kirken og kirkerne” betone
den hele kristne menighet, — og det kan behøves. Men
den hele kristne menighet bestaar jo ifølge Augsburg-
principet kun i form av enkeltmenigheter, ikke som indivi-
der. Og denne betoning av den hele kristne menighet blir
intet andet end hvad dr. Schmidt betonet, og som frem-
kaldte S. og O.' misbilligelse. I lyset av dette og av
hvad vi har holdt frem om principerne og av meget an-
det, som vi ikke har uttrykkelig citeret, f. eks. S. S. II,
222 og Veiledning 36—38, saa ser vi hvor vanskeligt det

% Second column

er for redaktionen at styre efter princip nr. 1. Vi vil
se det end mere, hvis vi f. eks. skulde anta avdøde mis-
sionsprest og professor Johs. Johnsons definition av kir-
ken.

I et foredrag, 1915, siger Johnson: „Kirken er fæl-
lesnavnet for al den aktivitet som Jesu navn udløser. Fra
den mest stivbente institution til den mest ukirkelige pri-
vatbestræbelse for at gjøre Gud til midtpunkt i menne-
skenes liv.” — En tiltalende definition — men saare
langt fra den som „staar i harmoni med Augsburgs
fortid.”

Med disse ting for øie — og jeg kan nævne mange
andre — synes det mig, at Birkeland, som har været
næsten jernkonsekvent i sin fortolkning av principerne,
har grund til at spørre, Er Folkebladet mot Augsburg?
Med dette spørsmaal har han vel ikke villet sige, at den,
som tænker anderledes end principerne, tænker ubibelsk.
Men han har sikkert nok villet fastslaa, at der er bare en
autentisk fortolkning av principperne mulig, og at denne
fortolkning i det senere har hellere faat motbør end med-
bør i Folkebladets redaktionsartikler.

Med „Augsburg” maa vel B. mene de gamle lærere,
som forfattet principerne. Ti nu er det vist saa forskjel-
lig med fortolkningen av principperne ved Augsburg. No-
gen mener at princip nr. 1 har hensyn til lokalmenighe-
ten. Nogen lærer, at det har hensyn til den hellige al-
mindelige kirke. Og nogen kanske gaar den gyldne mid-
delvei og mener, det har hensyn til begge.

Den samme meningsforskje[l] møter os ogsaa iblant
presterne.

Hvad der gjælder om de forskjellige fortolkninger av
princip nr. 1 kan ogsaa gjælde om de andre principer.
Man bekjender sig høitidelig til dem, og har allikevel
forskjellige fortolkninger av dem. Men kun én fortolk-
ning kan være den rette. Nu har, ifølge redaktionen læg-
folket „ret og kald til at utlægge Guds ord,” og derfor
skal de ha ret og bør de ja adgang til at uttale sig om
principerne — i Folkebladet. Redaktionen opfatter Bir-
kelands og min fortolkning som diktatur og absolutisme,
— og ønsker at høre fra lægfolket. Men:

Redaktionen hørte fra lægfolket ved det sidste aarsmø-
te, men hørte ikke vel nok efter — mente Fostervold.

Med hensyn til retten og kaldet, saa maa det være
saa, at retten betinges av kaldet, og kaldet av naadega-
ven. Men er den naadegave, som sætter en istand til at
fortolke Ledende principer, alles eie? Mon tro om ikke
de, som har lagt for dagen, at de har noget av denne gave,
er mere kvalificeret til denne tolkning end de, som har
utvist kun et overfladisk kjendskap til dem?

Er principerne en forstandsmæssig deduktion av or-
det, saa maa vel de som har tænkt mest over dem og lagt
mest an paa at forstaa dem i lyset av skriften og den kir-
kehistoriske utvikling, være de mere berettigede til at tolke
dem.

Nu har jo enhver ret til at ha sin mening om prin-
ciperne. Det har Birkeland. Det har redaktionen. Det
har ogsaa en fjorten-aarig konfirmant. Men jeg vil ikke
sige, at den fjortenaarige har kald og derfor ret til at
skrive i Folkebladet om Ledende principer som f. eks. Bir-
keland og redaktionen gjør. Der kommer noget an paa
den gjenfødte personlighet — og det er sandt. Men det
kommer tillike an paa modenhet, belæsthet og meget an-

% Page 469

det. Eller har det 20de aarhundrede gjort det av med
forskjellen paa naadegaverne?

Med hensyn til B. og redaktionen saa synes det mig
at B. har leveret ganske anderledes betryggende garantier
for forstaaelsen av principperne end redaktionen har gjort.
Rigtignok har redaktionen været professor og elev ved
Augsburg mere end en menneskealder. Jeg nævner dette,
fordi redaktionen tillægger senioriteten og lokaliteten et
aparte værd. Men Birkeland er jo heller ikke uten re-
deeming qualifications.

Ogsaa Birkeland har jo været ved Augsburg — men
tillike ute paa vidderne — baade her i landet og i fjerne
lande. Han har hat øinene aapne, høstet utbytte av sit
samvær med mange kirkehistorisk betydningsfulde person-
ligheter ogsaa utenfor Augsburgs snevre vægge. Han
har læst megen kirkelig litteratur og produceret meget,
der berettiger ham til at bli hørt paa det kirkelige om-
raade fuldt saa meget som nogen av hans opponenter.
Der er vei og originalitet i det han skriver. Intet kom-
promismakeri. Ingen taaket tale. Men retlinjede tan-
ker og et fast grep. Han har hat — hvad fortolkningen
av principerne angaar — baade sikkert og styts vendt i
den rigtige retning. Har han undertiden skutt over maa-
let — og hvem gjør ikke det? — saa har han dog holdt
retningen.

Men nu har redaktionen tat Birkeland i skole. Og
mig ogsaa. Og de stakkars „lærde verker” over forfat-
ning, som skal vike plads for det uskolerede lægmands-
skjøn! Hvor dette minder om hin kollega av Luther,
der forlot sit professorat i Wittenberg, tok sin bibel til
de ulærde bønder og bad dem fortolke den for ham, idet
han mente at teologisk lærdom var en hindring for aan-
den! Smigrende for bønderne, men det skjæreste sværmeri
for Luther, som ikke var dualistisk i sin kristendomsopfæt-
telse.

Det er netop for mænd som redaktøren at jeg gang
paa gang har henvist til forfatningslitteraturen, histo-
riens kommentar til skriftens lære om det almindelige
prestedømme, grunden for Ledende principer. Der lig-
ger mange slegtsleds tænkning og erfaring dokumenteret
i denne litteratur, som redaktionen fornemt tar avstand
fra, og som hans skrivelse røber saa litet kjendskap til.

Der er mange som forstaar Ledende principer uten
at ha specialiseret i forfatningslitteraturen. Lægfolk
især, norsk akademikere ogsaa. Men hvor vanskelig det vi-
ser sig for en del augsburgere at forstaa dem! Er det fordi
Augsburg ikke magtet at gi dem lys nok, eller ligger fei-
len hos dem selv? (Sluttes.)








