% Page 19

„Den augsburgske menighetsopfattelse”

Atter læser vi: „Mit standpunkt er dette. Først
gjælder det at bli klar over, hvad den augsburgske me-
nighets opfattelse er, og senere kan der bli tale om at
prøve den i lyset av Guds ord.“ Folkebladet 27de mars.
Hvorledes skal man saa komme til denne klarhet? Jo,
se her: „Jeg tar ikke i betænkning at sige, at jeg ikke
kan indse, hvorledes nogen kan rigtig vurdere Sverdrups
kirkelige anskuelser, medmindre han sætter sig ind i de
ældre kongregationalisters forfatningslitteratur og i
Sohms kirkeretslige arbeider.“ Folkebladet 10de april.

At vort folk havde kjendskap til Guds ord, barnelær-
dommen og den lutherske bekjendelse, og at de vurderte
„Sverdrups kirkelige anskuelse“ netop paa grund av
hans urokkelige fastholden ved disse ting, det kan han
ikke indse.

Hans indsigt skal tjene som bevis, og skal vel bety,
at naar han ikke kan indse det, saa er det skjult for alle
andre; men det kan ogsaa være en aaben erklæring, at
han ser daarlig. Kjendsgjerninger forandres ikke der-
ved, at en mand erklærer, at han ikke kan se dem. Og
du frikirkemand og augsburger, som ikke har sat dig
„ind i de ældre kongregationalisters forfatningslittera-
tur og Sohms kirkeretslige arbeider, du har ikke rigtig
vurderet Sverdrups kirkelige anskuelser,“ efter Evjens
mening, for han kan ikke indse det. Det er efter den
kongregationalistiske forfatningslitteratur Augsburgs
menighets opfattelse skal prøves; prøvelsen „i lyset av
Guds ord“ kom jo ikke. Men dette er i fuld overens-
stemmelse med hvad han siger i slutningen av sin av-
handling: „Dog dette vil jeg betone: Frikirkens Le-
dende principper lægger hovedvegten paa menigheten og
dens aand, liv og frihet.“

% Page 20

Dette er uten al tvil at anslaa den rette tone, forut-
sat tonen ikke er anslaat før; men det pleier man at
gjøre ved begyndelsen; ti efter at ha sunget en lang sang
i en anden toneart, og saa tilslut anslaa den rette tone,
det virker ikke til opbyggelse.

En videnskabelig samvittighed.

Prof. Ebjern siger:
„Og da jeg var færdig med Augsburg“ (skulde vel
være ved Augsburg; ti var han færdig med Augsburg,
saa kom han vel ikke saasnart tilbake) „maatte jeg fort-
sætte min skolegang i 3—4 aar før jeg med nogenlun-
de god, videnskabelig samvittighed kunde melde mig som
kandidat for et præstekald eller en lærerpost.“

Nu er der vist ingen hverken præst eller lægmand in-
den Den lutherske frikirke, som har noget at indvende mot
det, at en fortsætter sin skolegang efter at være færdig
ved Augsburg, om det saa var baade 3 og 6 aar. Det
vilde nu ikke bli saa stort en lærte allikevel sammenlig-
net med det som var igjen at lære. Det er jo netop et
av principperne for præsteutdannelsen ved Augsburg, at
„alt det hører med, som kan være en hjælp til at træn-
ge ind i Guds ord, og alt er utelukket, som kun kan sløve
hjerte og sind for Herrens levende sandhet. Alt er nyt-
tig, som kan hjælpe til indsigt i Herrens ord og hans
frelsesplan, alt er skadelig, som ikke bidrar dertil.“ Men
at gjøre reklame av sin lærdom og videnskabelighed hører
ikke med til Augsburgs principper. Dertil er det neppe
nogen skriftmæssig betingelse for at gaa ind i gjerningen
at ha „en god, videnskabelig samvittighed.“ En bedre
betingelse er det vel, at kandidaten kjender sin egen udyg-
tighed. „Den rette skikkethed er at kjende sin egen uskik-
kethed,“ og i følelsen av sin egen uskikkethed søke Guds

% Page 21

kraft mot synd og djævel. Hvad vil vel Satan bry sig
om en god, videnskabelig samvittighet, hvis det betyr at
etermanden er „nogenlunde“ vel tilfreds med sin lær-
dom og videnskap? Men det er ikke godt at vite, hvad
prof. Evjen lægger ind i uttrykket. Imidlertid gaar vi
ut fra at samvittigheten er det saare punkt i et menne-
ske — „saaret efter det tapte Guds billede“ — det ømme
sted, som Herren sætter sig i forbindelse med, hvorfor den
ogsaa har været kaldt: „Guds domstol i hjertet.“ Joh.
8, 9. Paulus er den, som taler mest om samvittigheten.
Det ligger utenfor min plan at eftervise alle de steder i
skriften, som taler om samvittigheten, skjønt jeg har
grundet paa dem alle. Men saa meget er vist: Den er
ingen ufeilbarlig veileder. Derfor har den været sam-
menlignet med solskiven. Likesom solskiven viser tiden
kun naar den oplyses av solen, saaledes viser samvittig-
heten ret vei kun naar den oplyses av den Helligaand
gjennem ordet. Jeg maa rette min klokke efter solen —
ikke omvendt. Med andre ord: Guds ords sandhet skal
ikke rettes efter skik og bruk, tradition eller forfatnings-
litteratur, osv., men alt saadant maa rettes efter Guds
ords avgjørende autoritet. Samvittigheten likesaa. De
sviende saar trænger lægedom. Men en kandidat, som
gaar ut i kamp mot synd og djævel og er „nogenlunde“
vel tilfreds med, at han har fundet lægedom ad viden-
skabelig vei for samvittighetens sviende saar, han er uskik-
ket til at føre syndere til Kristi kors. Han er bundet i
sin selvtillid og kan ikke selv gaa dit. Han vil gjerne
bli saa stor at han skjuler Kristi kors for de smaa, fam-
lende, vildfarende menneskebørn.

Eller er det ikke netop paa dette punkt at Augsburg
har kjæmpet en saa lang og seig kamp og vundet sig baa-
de venner og fiender? Stolthet, ergjerrighet og egen


% Page 22

retfærdighed er jo noget av det bedste vi mennesker har
ifølge vor natur. Derfor staar disse ting i høit kurs
blandt menneskene. Men Jesus siger: „Det, som er høit
blandt mennesker, det er en vederstyggelighed for Gud.“
Og hvorfor? Netop fordi det er saa høit og stort, at det
skjuler Kristi kors og stænger troens vei for sig selv og
andre. Prof. Evjens maal var altsaa at opnaa en god
videnskabelig samvittighet ved sin skolegang; men ved
Augsburg lot det sig ikke gjøre. Han maatte fortsætte
3 a 4 aar til og endda blev han bare saa „nogenlunde“,
hvilket jo var noksaa rimelig. Ifølge vor barnelærdom
har synden „forstyrret samvittighetens glæde og fred,“
hvorfor Adam og Eva skjulte sig bak havens træer bleg
av frygt og rød av skam. Men ved gjenfødelsen skapes
der et nyt aandeligt liv, og mennesket faar atter sand
fred og glæde i samvittigheten.“ Det er Guds aands
gjerning og intet menneskeverk, saa ingen kan rose sig
derav paa andres bekostning. Se Folkebladet, side 252.

Den lutherske frikirkes aarsmøter er som regel kraf-
tige, vækkende og lærerike møter. Troende mænd og
kvinder kommer sammen frivillig for gjennem rapporter
og indberetninger at bli mindet om arbeidets storhet og
nødvendighet, kaldets alvor og egen udygtighet, samt i
fællesskap at be om fornyet mod og kraft, at opmuntre
og tilskynde hverandre til at ta fat i tro og kjærlighet
og vente alt godt fra Herren. Endelig at raadslå om,
hvorledes arbeidet kan gjøres bedre i det kommende aar.
Saaledes har vore aarsmøter været. Vi indrømmer at
de ikke er saa gode, som de burde ha været. Der er
mangler, som burde avhjælpes, og der er det ved dem,
som med nogen ret kunde kritiseres forutsat at den som
kritiserer har gjort sit til at forbedre dem.

% Page 23

La os høre prof. Evjens beskrivelse av vore aarsmø-
ter: „Nu er de en slags adding machine for den politik,
som drives mellem aarsmøterne, en nødbremse, som tog-
personalet griper til, hver gang de ser spøkelser paa
veien.“

Og hvorfor er de nu saa daarlige?
Jo, fordi der er saa liten forstaaelse av principperne.
„Hadde forstaaelsen av principperne været større, saa
hadde møtet i Fargo ikke været vidne til hin samlede
grætne opposition mot Birkeland og mig,“ siger Evjen.

Her skulde man næsten tro at den „gode, videnskabe-
lige samvittighet“ skulde ophøre at være god. Eller me-
ner Evjen virkelig at ville fortælle os, at han vet, hvor-
ledes det vilde ha gaat, dersom det ikke gik, som det gik?
Hvis han mener det, saa er det sandelig paa tide, at han
faar den nødvendige oplysning, at det vet han ikke. Der
er intet menneske i verden som vet hvorledes det vilde ha
været, dersom det ikke var som det er. Saa meget vet
folk som ikke gjør krav paa at være videnskabelige. Hadde
forstaaelse av principperne været bedre, saa kunde det
ha gaat helt anderledes, det gaar vi med paa, men hvor-
ledes det vet ingen. Vi kan gjette paa, at det kunde ha
gaat paa en maate, som vilde ha været mere overra-
skende for Evjen. Men gjetninger er da ikke videnskap.

Men naar nu prof. Evjen har lagt saa stor vegt paa
principperne og søkt at vise, at de er forfatningsprin-
cipper og hvor stor betydning en ret forstaaelse av dem
har, samt hvilken ulykke en mangelfuld forstaaelse har
bragt over vore aarsmøter, saa virker det „forvirrende,“
naar han ved slutningen av sin lærde avhandling siger:
„Det store spørgsmaal blir ikke: Staar man i harmoni
med denne eller hin principgruppe....men staar man i
pakt med Guds rikes fremtid.“

% Page 24

Dette er jo sagt om saken i almindelighed; men det
er jo „Ledende principper“ som her var tale om og som
skulde fortolkes. Derfor er de vel iberegnet. Navel,
principperne handler om menigheten og menigheten har
været „det store spørgsmaal“ iblandt os. Prof. Evjen
har ved sin deltagelse ivret for at principperne om me-
nigheten skulde bli kjendt og forstaat. Han har endog
efter somnes mening lagt altfor stor vegt herpaa, og
efter spalterummet at dømme gjort denne sak til „det
store spørgsmaal.“ Men nu slaar han det hele ihjel og
sætter det at staa i harmoni med principperne i modsæt-
ning til at staa i pakt med Guds rikes fremtid. Her
spørres da: Er det ikke likesaa stort et spørgsmaal at staa
i pakt med Guds rikes fortid, hvorfra aabenbaringens
lys straaler gjennem det nye testamente? Kan vi staa
i pakt med Guds rikes fremtid uten at staa i pakt med
dets fortid? Og burde ikke prof. Evjen først undersøke
om principperne stod i harmoni med Guds rikes fortid
og fremtid, førend han gjorde saadant rabalder? „Be
sure, that you are right, then go ahead.“ Hvorfor har
han da kjæmpet? Princippernes styrke er at de er byg-
get paa Guds ord ikke paa forfatningslitteraturen. Naar
derfor mange har vist sig uvillige til at gaa den vei
Evjen anviser — veien gjennem forfatningslitteraturens
skiftende irgange, hvor man efter at ha hørt de forskjel-
ligste veie anbefalt, staar mere raadville end før — saa
er det fordi de kjender en tryggere vei. Og her ligger
den egentlige grund til den utilbøielighet til underka-
stelse under Evjens fortolkning, som han har støtt op
imot. Dette betyr ikke, at vi er saa borneret, saa tilluk-
ket for lys og veiledning, at vi er haabløse, endskjønt prof.
Evjen synes at tro det. Derfor siger han:
„Ti ogsaa iblandt os er der dem, som læser prin-

% Page 25

cipperne og fortolker dem, likesom en jøde med Mose
dække læser sit gamle testamente, skraasikker paa at de har
den rette forstaaelse, ser den røde traad og har ingen
veiledning behov.“ Folkebladet 10de april. Men øien-
synlig er han ikke tilfreds med dette skudsmaal. Han
maa gjøre det endda litt sterkere i næste nummer av
Folkebladet (17de april):

„Hvor fordommen har anket sig fast, hvor sporsan-
sen er sløv, likegyldigheten stor og paastanden, vi har
Abraham til far kraftig — der er utsigterne til en
frugtbringende sysselsættelse med principperne og for-
fatningslitteraturen ingenlunde lovende.“ Det er saa
omtrent haabløst. Saa vi kan nok fortjene professorens
„udelte sympati og inderlige ønske om bedring,“ som
han uttrykker det paa et andet sted.

Om alt dette vil jeg i al beskedenhet kun sige: Var
vi alle lærde og prof. Evjen blandt en flok av lærde kun-
de vinde frem til ære og ros for sin lærdom, saa var det
noget at tale om, men blandt en flok av ignoranter, skal
der ikke saa meget til. Blandt blinde er den enøiede
konge!

“Det uskolerede lægmandsskjøn”

Prof. Evjen paastaar, at han har „hævded lægfolkets
religiøse likestillethet med præsterne.“ Men saasnart
Folkebladets redaktion ønsker at høre fra lægfolket, saa
stenger Evjen til med „retten“ og „kaldet“ og spør helt
overrasket: „Men er den naadegave, som sætter en istand
til at fortolke Ledende principper alles eie?“ Svar:
Nei! Det kan man bedst finde ut ved at lægge Evjens
og Sverdrups fortolkninger side om side.

Der trænges ingen naadegave til at gjøre en sak ind-




