% 29 Mar: clean up

\subsection{Installment 7: “Folkebladet” April 24, 1918}

% Page 395

Stillingen.
(J. O. Evjen.)

(Fortsat.)

Striden om Augsburg i nittiaarene skrev sig fra
uoverensstemmelser med hensyn til kirkebegrepet som og-
saa var bestemmende for presteutdannelsen. S. og D.’s
opfatning var meget avvikende især fra dr. Schmidts,
som med sine kollegaer professorerne Bøctman og Lund
i 1893 forlot Augsburg.

For Schmidt var den utvortes menighet av mindre
betydning. For ham var det alt overveiende „den hele
kristne menighet,” d. v. s. den hellige almindelige kirke.
Hans kirkebegrep finder vi i Luthersk Kirkeblad, nr. 41,

% Begin quote

„Kristi sande menighet er dog ikke først og fremst en ut-
vortes sammenslutning om visse embedspersoner eller en vis
synlig organisation, som falder i øinene, men den er de sande
troendes samfund og forening i aanden som Jesu sande troen-
de disciple og hans aandelige legemes lemmer hver for sin del...

„Saaledes er ogsaa nufortiden Guds sande Israel ikke
denne eller hin utvortes flok eller forening av personer en syn-

% Page 396

lig organisation under et bestemt iøinefaldende regimente, men
Guds rette og egte husfolk er alle de, hvem han, der prøver
hjerterne, kjender og elsker som sine, det er, som sande gjen-
fødte Guds barn ved troen paa Jesus Kristus. Alle disse sande
troende er lemmer paa det ene legeme, og foruten disse sande
troende enten de er voksne eller smaabarn, findes der intet
lem paa Jesu legeme. Kirkens sande og herlige enhet som Jesu
legeme er altsaa en aandelig enhet, hjerternes enhet ved den
samme troens aand.

„Utvortes forskjel med hensyn til tid, sted, sprog, folkeslag,
ja endog ydre kirkelig forbindelse og lærebetjendelse gjør her
intet skaar paa troens og aandens enhet. Alle som i denne ver-
dens ørken har lært at føle sig som bidte av slangen, og som
med troens længsel ser op til det Guds lam, som bærer verdens
synd, alle disse er ved denne frelses søkende tro forenet med
Jesus og er lemmer paa hans legeme, enten de forresten er
jøde eller græker, barbarer eller skyther, enten de lever i det
gamle eller i det nye testamente, enten de taler dette eller
hint tungemaal, ja enten de forresten er katoliker eller prote-
stanter eller hvad slags samfund de kan tilhøre efter den ut-
vortes bekjendelsesforbindelse....

„Men hvis dette forholder sig saaledes at den kristelige kir-
kes væsentlige og egentlige enhet, hvorved den efter Guds dom
er en eneste kirke, er en aandelig enhet, da følger kanske derav,
at den ydre og synlige enhet er en aldeles uvæsentlig og lite-
gyldig sak?“

% end quote

Med hensyn til det svar som dr. Schmidt gir, saa
fandt S. og D., at synet for „menigheten“ manglet. Og
flere aar senere skrev Sv.: „Sakens kjerne er denne,
som dr. Schmidt ikke har berørt endda: Er det nye te-
stamentes utsagn om menigheten likesaa bindende for de
kristne som dets utsagn om det, man har kaldt læren.“
Dette var i de aar da Schmidt traadte i skrankerne for
„den gamle kirkeorden.“

Efter S. og D. var derfor det nytestamentlige en
regel ogsaa for kirkeforfatning. Efter Schmidt var det
en regel bare for læren.

S. skrev: „Og over alle andre principper i Frikirken
staar nemlig Guds ords avgjørende autoritet i menig-
hetssaken og kirkeforfatningen fuldt saa vel som i spørs-
maalet om læren“ (Veiledning 93).

„Vi... har... oplysning om ’kirkeforfatningen’ i
bibelen.“ Vi behøver ikke at „spekulere ut noget, ’som
passer til tiden’; der er lys nok for menigheten i det nye
testamente, og det er ikke værdt at la nogen indbilde sig,
at det passer ikke i vor tid“ (105 jvfr. 33).

„Frikirkens aller første grundsætning for kirkeforfat-
ningen er altsaa denne, at den kristne kirke bestaar av
frie, uavhængige og selvstændige menigheter“ (35).

Alt dette indbefattes i Congregationalismens formal-
princip:

“The Word of God in Scriptures is designed to furnish,
and actually does furnish, the sole objective authority,
not only for the doctrines, but also for the constitution,
worship, and discipline, of the Christian church.” (Ladd
38).

“It is a principle of congregationalism, that the Scrip-
tures are the only infallible guide in matters of church
order and discipline.” (Punchard 19).

Eller som Declaration of the English Congrega-
tionalists 1833 siger:

% begin quote
“They believe that the New Testament contains, either
in the form of express statute, or in the example and
practice of apostles and apostolic churches, all the articles
of faith necessary to be believed, and all the principles
of order and discipline requisite for constituting and
governing Christian societies; and that human traditions
fathers and councils, canons and creeds, possess no
authority over the faith and practice of Christians.”

% end quote

Vi forstaar nu hvorfor S. i en avisdiskussion med
dr. Kildahl, kunde sige: „Gud og hans søn og hans aand
er aldeles utelatt av Kildahls betragtning av kirkefor-
fatning“ (Veiledning 159).

For S. og D. var kirkeforfatningsspørsmaalet et fun-
damentalt spørsmål: kirkeforfatningen maatte avledes
av skriften — likesaa vel som læren. Ikke saa for

% Second column

Schmidt og Kildahl. Og ikke saa for den store majoritet
i den lutherske kirke, hvad belyses i følgende citat fra et
av de nyeste verker i teologi. Efter at ha utviklet den
katolske kirkes opfatning av den guddommelige ret, siger
forfatteren:

„Ifølge evangelisk opfatning er der ingen guddom-
melig ret (kirkeret). Bibelen er en kilde kun for tro, ikke
for ret. Symbolerne er bekjendelsesskrifter, ikke lovbø-
ker. For Luther var Kristus ingen ’jurist eller regent i
utvortes saker’. De lutherske bekjendelsesskrifter inde-
holder vel en række tanker, som er blit bestemmende for
de senere retsdannelser, men de er dog ikke retskilder.

„Noget anderledes er det med den reformerte kirke,
for saavidt den har set sig foranlediget til at anta den apo-
stoliske menighetsforfatning. Men ogsaa den forkaster
den romerske juridiske opfatning.

Vi har nu gjort rede for, at princip 1 er et forfat-
ningsprincip: Det er ikke et dogmatisk princip. Som
forfatningsprincip hører det til etiken, og som anvendt
etik til forfatning. Vil man ha den dogmatiske side av
menigheten, saa kan man finde den behandlet f. eks. i
Sverdrup's „Dogmatiske paragrafer om menigheten“ (S.
S. VI.)

Dogmatiken utvikler overveiende hvad Gud gjør,
hans gjerning; etiken hvad mennesket gjør, dets virksom-
het.

Dogmatiken fremstiller menigheten som Aandens
gjerning, utrustet med naademidler og naadegaver.
Etiken fremstiller menigheten som en samling av
mennesker der kjender salighetsvilkaarene, forkynder
Guds rike og arbeider for dets fremme blandt sig selv
og andre. Den behandler derfor ogsaa kirkens betjen-
delse, organisation, forhold til staten, opgaver osv.

Dogmatiken fremstiller menigheten som en gave fra
Gud, etiken fremstiller den som en opgave: Guds gaver
blir vore opgaver, han gir kraften til at løse dem, bruker
os til sine organer.

Etiken behandler ogsaa kirkeforfatningen, men mere
fra et abstrakt standpunkt. En paraleldiciplin til etiken
er den praktiske teologi; den anvender den teologiske vi-
den paa det praktiske liv, saaledes som vi lever det i er-
faringen. Kirkeforfatning er en av den praktiske teolo-
gis specielle grene og behandler — baade teoretisk og
praktisk, historisk og systematisk — det for den eiendom-
melige omraade, som etiken saa at sige bare streifer inde
paa.

Ledende principer er helt igjennem principer (eller
grundsætninger) for kirkeforfatning. De er principer,
ikke opgave. De gaar ikke paa personligheten, men de
gaar paa samfundet. De er ikke et ideal. De fremstiller
ikke et ugjennemførbart krav.

Gynild siger jo: „Hvis de samme principer ikke kræ-
vet mere end det vi kunde gjennemføre, da vilde de ikke
være kristelige.“

En forbløffende sats om hvad kristelige principer
kræver.

Saaledes kunde kanske Søren Kierkegaard ha talt —
paradoksets og den livsfiendtlige askeses talsmand, han
som kaldte sig for polititalent og anklageengel og mente
han var sat til at peke paa hvad kristendommen krævet
og at fremholde at der ikke var nogen som kunde opfylde
dens krav. For K. var kristendommen noget saa for-
dringsfuldt at han ikke bekjendte sig for at være kristen.

% Page 397

Saaledes kunde kanske ogsaa Bjørnstjerne Bjørnson
ha talt, da han arbeidet paa sit skuespil „Over evne”, hvor
han — i en anden aand end Kierkegaard — har forsøkt
at vise, at kristendommen er over evne — dens krav kan
ikke fyldestgjøres, dens idealer kan ikke realiseres.

Men saaledes burde det ikke tales der hvor man vil
forkynde evangelisk luthersk kristendom, selv om man
gjør et princip identisk med et krav eller et ideal.

De høieste idealer vi har, stammer fra kristendom-
men. Den antike verdens idealer var fattige, der skulde
ikke meget til for at realisere dem. Dens „gud” kunde
ikke hjælpe; ti han var saa uendelig langt borte. Men
kristendommens idealer ligger i det fjerne. Der skal me-
get til for at realisere dem. Men saa er den kristnes
Gud altid nær. Han gir kraften til at realisere endog
det høieste kristelige ideal.

Jo fjernere idealerne er, desto mere anspændelse skal
der til for at naa dem (aktivitet). Jo nærmere Gud er,
desto mere mottagelighet for ham og hans gaver (recep-
tivitet). Han gir os det, han kræver. Og det høieste
han kræver er evangelisk fuldkommenhet (Matt. 5, 48,
ikke lovens). Han gir os denne fuldkommenhet (Fil. 3,
14, 15: „La os da saa mange som er fuldkomne.“)

Skriftens lære om dette høieste maal eller ideal fin-
der vi ogsaa i den Augsburgske konfession, art. 27, 12:

% Begin quote

„Den kristelige fuldkommenhet bestaar i alvorlig at frygte
Gud og saa tillike sætte hele sin tillid til ham, og formedelst
Kristus fortrøste sig til, at vi har en forsonet Gud, be Gud
om hjælp og sikkert vente den av ham i alt, hvad vi efter kal-
dets medfør har at utrette, samt derhos i vor utvortes vandel
ufortrødent gjøre gode gjerninger og ta vare paa vort kald.
Heri bestaar den sande fuldkommenhet og den sande gudsdyr-
kelse.“

% End Quote

Med kristelig fuldkommenhet menes ikke syndefrihed,
heller ikke det at man er „færdig”. Men prædikatet
fuldkommen tilkommer, ifølge skriften, den der har den
sædelige beskaffenhet, som Gud vil han skal ha. Den
kristne stræber efter at gjøre tro og kjærlighet til en fast
bestanddel av sit aandelige liv, saa at de bestemmer det
han gjør og det han er.

En av de store paa den kristelige tænknings omraa-
de har sagt: „Det høieste livsideal er den kristelige fuld-
kommenhet. Det er et maal, som ikke er hinsidig, men
som kan forstaaes og realiseres her paa jorden.”

Det er netop de kristelige idealer, som kan realiseres.

Der er ogsaa et hinsidig „maal”. Det tænkes ikke rea-
liseret paa jorden. Men det skal realiseres der hvor det
er bestemt til at realiseres, naar vi „ser ham som han er”
og naar Sønnen „overgir riket til Gud og Faderen”
(1 Kor. 15, 24). Der er en anden ordning der end i
den kristelige husholdning paa jorden, hvor vi kan sige:
Av Guds naade er jeg det jeg er (1 Kor. 15, 10); jeg
formaar alt i Kristus som gjør mig sterk. Eller det er
ved Guds naade mulig at holde sin daabspakt.

Den som er en kristen maa kjæmpe. Luther sa „en
kristen er ikke en som er blit (nicht im Wordensein), men
en som blir (im Werden) kristen. Den som er en kristen,
er ingen kristen.” Eller, som Chrysostemus sa: „at være
fuldkommen er: ikke at tænke sig fuldkommen.” Eller,
som andre har uttrykt sig: „Den kristnes fuldkommenhet
bestaar deri, at han altid er sig sin ufuldkommenhet be-
visst.” Jo mere kristenlivet tiltager, desto mere kjender
man sin egen ufuldkommenhet, men desto mere lærer man
ogsaa naaden at kjende, at Gud ikke forlanger mere end
han gir.

% Second column

Det er mulig, dette lyder fremmed for vore ører,
men det er intet nyt — ialfald ikke nyt for en mand som
f. eks. Gustav Jensen, der i sin bok „Fra Menighedsfor-
samlingen“ siger om Matt. 5, 43—48: Vær fuldkomne.

„Han (Jesus) betænker sig ikke paa at stille dem det
høieste maal som det i det hele er mulig at stille... En
far forelægger ikke sine barn det umulige og uopnaa-
lige, og naar eders himmelske fader vil at hans barn skal
tragte efter det høieste, saa er det fordi han som far, vil
hjælpe dem til at naa det. Derfor ser vi ogsaa i det nye
testamente, at Herren selv og hans apostler oftere taler
om fuldkommenheten, og det om en fuldkommenhet som
allerede her efter sine grundtræk kan naaes ved hans hel-
lige Aand... Vær grepet av Kristus og vær saa blandt
dem som griper derefter... Og I skal vist naa fremad i
den fuldkommenhet som kan naaes her paa jorden under
syndsforladelsens naade, og naar tiden kommer, vinde
klenodiet.”

Dette gjælder altsaa om et ideal, et maal (S. vil vel
sige: princip) som Jesus selv har fremsat „det høie-
ste maal som det i det hele er mulig at stille.”
Ledende lutherske mænd forkynder at det er opnaaelig
her paa jorden. Men saa kommer Gynild og forkynder
at Ledende principer (der overhovedet ikke er livsidealer
og dertil er forfattet av det 19de aarhundredes sønner)
er i en saa høi grad kristelige at de kræver mere end det
vi kan gjennemføre: „Hvis de samme principer ikke kræ-
vet mere end det vi kunde gjennemføre, da vilde de ikke
være kristelige.”

Om en ensoldig skulemester hadde opkonstrueret
noget slikt, saa skulde jeg forholdt mig taus. Men naar
en prest, der gang paa gang har været Frikirkens for-
mand kommer med noget saadant paa prent, da er det
rigtig at gaa imot en saadan paastand.

Ledende principer er ikke krav, er ikke idealer. De er
principer:

Hvad er et princip?

Ordet princip brukes i meget forskjellige betydninger.
I filosofien, som, for at bruge et Gynildsk ord, de „lærde
daarer“ av og til maa bekvemme sig til at befatte sig litt
med, betyr princip: høieste begrep, øverste grundsætning,
lov, axiom, forklaringsgrund, utgangspunkt. En yndet
definition av filosofi er principernes videnskap.

I religionsvidenskapen betyr princip: opfattelsen av
den grunddrift eller grundkraft, der ligger bak de indi-
viduelle psykologiske livsytringer og kjendsgjerninger.

I den historiske psykologi anvendes „princip“ paa en
totalitet, der bestemmes av visse interesser, f. eks. ved
analysen av et individ, folkekarakteren, et kulturavsnit.
Princip kan her omskrives ved ord som folkeaand, tids-
aand, væsen, grundsyn, grundide, ide, osv.

Den psykologiske opfatning av religionen ser i „prin-
cip“ ikke færdiglavede satser, men en sjælelig grundstem-
ning: Principet er enhetspunktet bak bevisstheten.

(Fortsættes.)









