% Page 274



Principer.
(E. E. G.)
——

Installment 1: “Folkebladet” March 20, 1918

Principer er en ypperlig ting at eie. En mand uten
princip er som et skib uten ror. At tænke sig en kristen
uten princip er vel en umulig ting. At gaa i Jesu fot-
spor, er vel at ha et princip? Hvor en kristen blir like-
gyldig i sin efterfølgelse av sin frelser, der er den kriste-
lige kraft brutt og har mistet evnen til at paavirke an-
dre i kristelig retning.

Fra den stund et menneske er frelst, skjænkes der det
samme menneske en ny livsretning. Meddelelsen av den
Helligaand og Kristi kjærlighet utøst i hans hjerte vir-
ker det. Et sterkere livsprincip har ikke verden staat an-
sigt til ansigt med, end det som den møtte hos menne-
sker besiglet av Guds aand. Selvfølgelig har heller
ikke verden kunnet hindre kristendommens fremgang.
Endda var de kristnes liv, et liv i frihet. Ja, det eneste
som er frit. Mennesket i verdslig sind blir kun en veir-
hane, der snur med vinden. Det var ikke Herrens vid-
ners vis. „Hvad er I utgangne i ørkenen for at se?
Et rør, som bevæges hit og dit av vinden?“ Nei, det
vil de ikke finde hos Johannes. Hverken konge eller
skafot tvinger ham av fra sin retlinjede vei. Forløpe-
ren gaar til døden, likedan som han ham banet vei for.

% Second column

Endda vover man at tale haant om principer. Men
folk med kristelige principer har verden aldrig yndet.
De har alle sammen mer og mindre været utaalelige og
hærskarer av dem har latt sit liv for sit vidnesbyrd og
faat martyrkronen. Men naar de laa i sin grav, var
de mange med og kranset deres grave.

Er det noget vor tid trænger, er det folk med kriste-
lige principer, folk for hvem „sandhet er livets høieste
maal,“ sandhet i liv og i virke.

At ikke alle deler samme syn, hverken i stat eller
kirke er jo en kjendt sak. Men om nu andre har et an-
det syn paa kristelige og end mere kirkelige ting, det vil
ikke gi os nogen undskyldning, om vi letsindig leker med
sandheten. Vi maa ville sandhet. Da først blir vort
liv helt. Det jesuitiske vil da fortrænges.

Naar kirkefolk idag paastaar, at der inden de forskjel-
lige lutherske kirkeavdelinger ingen forskjel er paa syn
og arbeidsmaate, saa er de folk enten uvitende, eller saa
er de fuld av svik.

Inden den norsk lutherske kirke har der i det sidste
aarhundrede været to kirkelige retninger, en høikirkelig
og en lavkirkelig, en statskirkelig og en menighedsmæssig,
selv om sidstnævnte ikke altid har sig bevisst, hvad den
stræbet efter. De samme retninger er endnu tilstede i
den norsk lutherske kirke paa begge sider av havet. Ef-
ter hvert som tiden er skredet frem har der været sterke
tendenser og en mere intens stræben efter at utslette al
principforskjell og lede alle retninger ind i en samlet stor
strøm, som kaldes kirken. Den skal gjøres stor og bred
saa alt skal finde rum. Samfundet skal gi rum for alt.
Men dette er noget som umulig gaar an. Ti om prin-
ciper og retninger skal faa lov og leve, saa maa de med
nødvendighet brytes, og dersom de ikke har sandhetskraft
nok i sig til at brytes, saa fortjener de ikke navn av ret-
ning eller kristelige principer. Men her er det, at det
kvalende kommer ind. Kirken, samfundet, vil ha ro.
Alt skal ofres for samfundet, og hvor blir da retningerne
av? Kirken, dette alt opslukende, som skulde være et
middel for at fremme Guds rikes arbeide, er blitt maalet,
samfundsmajoriteten er hele retningen. Kravet, at alt
skal ofres for samfundet, er en saare sterk gift mot fri-
heten baade individuelt og menighetsmæssig. Det er det
gamle katolske princip i en litt fortyndet grad. Dette
slags vaaben har vist sig ikke litet virkningsfuldt. Ti
man vil saa gjerne ha en kirke uten strid. Men naar
man ikke vil stride, saa gaar det altid galt. Den som
nedlægger vaabnene, maa dele Ruslands skjebne, som
vi ser den idag. Denne røst, at alt er likt kommer fra
den samme avgrund, og har samme formaal, at dræpe
retninger og gjøre principer værdiløse.

Du som nu tror, at den frie menighet er værdt vort
arbeide og opofrelser og at vi tjener Herrens sak heri,
gi nu Augsburg hvad du kan ofre, saa gjelden kan løf-
tes av! (Fortsættes.)

% Page 298

Principer.
(E. E. Gynild.)
——
Installment 1: “Folkebladet” March 27, 1918

(Slutning.)



Det er mig ikke bekjendt, at nogen endnu har gjort
forsøk paa at bevise, at Den lutherske frikirkes Ledende
principer ikke er i fuld overensstemmelse med den nyte-
stamentlige aabenbaring om menighet. Trods det, saa
har der været nok av dem, som har lastet Den lutherske
frikirke. Men det gaar vel da helst ut over os, som
utgjør den og arbeider i den, fordi vi ikke har orket at
gjennemføre principerne.

Men hvis de samme principer ikke krævet mere end
det vi kunde gjennemføre, da vilde de ikke være kristelige.
Men dersom man mener os som menighetsfolk, som ar-
beidere, der villig skulde fremstille os som aandens red-
skaper, da er vi ikke ulastelige, hverken lægfolk eller pre-
ster.

Det har behaget Herren at bruke sit folk til gjernin-
gens utførelse i og gjennem sin menighet. Her er vi
træg. Den dadel faar vi ta til vor ydmygelse.

Naar den bredkirkelige retning gaar efter os, saa er
det helst fordi, vi er lik dem, siger de. Og dertil har vi
intet at sige, naar de ser os som individer. Men naar
man siger, vi vil det samme og taler om os som frikirke,
da tar det sig litt anderledes ut. Men her er en anled-
ning for dem til at bevise, at det er saa. De kan sim-
pelthen anta Den lutherske frikirkes Ledende principer,
og om de vil, den derav fremsprungne forfatning, og da
har de git beviset.

Den anden retning anklager os fordi vi ikke bruker
vore menigheter i harmoni med vore principer. Til dem
svarer vi, at vi tror, vi er i harmoni med principerne.
De maa vel mene, vi har ikke naaet maalet, og deri er de
aldeles rigtig. En „fri og levende“ menighet naaes ikke
i den forstand, at vi kan sige, nu har vi det. Det maatte
da være menneskeverk. Trangen efter at se en levende
og frigjort menighet lever vel i alle troende hjerter, men
maalet er saa høit, at det vil opta hele tiden og alle

% Second column

kræfter og gaver, og endda er maalet langt forut. Var
vi ved maalet, da var der jo kun tilbakegangen at vente.
Men naar vi optar arbeidet for den „frie og levende me-
nighet, da skal vi ikke overleve vort livskald.

Nogen har ment at man skulde forsøke at rive ut av
de bestaaende menighetsorganisationer det, som efter vor
mening, har passende materiale for en „levende menig-
het. I første tilfælde er vi mennesker ikke saa helt ufeil-
bare dommere, saa vi vilde due til en saadan utsondring,
og for det andet forbyr vore principer os den slags frem-
gangsmaate.

„Menigheternes levendegjørelse og frigjørelse“ er det
som ligger for os i Den lutherske frikirke. Det er den
Helligaands gjerning. Som arbeidere hører det os til
at arbeide og ikke bli træt. At der hele tiden blir dem,
som trættes, som av en og anden kjødelig grund svigter,
det blir der vel desværre. Men ogsaa slike fald faar vi
prøve at se i det kristelige lys og ikke med kirkepolitikens
briller. Aarsaken ligger dypere end en utvortes forbin-
delse med dette og hint. Den som svigter sine idealer
har det ondt og fører ilde med sig selv. Ja det er bedst,
ikke at sige mere om et saa ubehagelig emne.

Der har i det senere været skrevet meget om frigjø-
relsen, men litet om livet. Men livet er nu den første
betingelse for frigjørelsen. Apostelen Peter føier det
slik sammen: „Kommer til ham den levende sten“ — og
vorder selv som levende stene opbygget til et aandeligt
hus, et hellig presteskap“ osv. Den som vil arbeide for
den frigjorte menighet faar agte paa alt Guds raad. Det
gaar ikke an at ta bare det, som lyder av os, eller som for
et og andet formaals skyld er formaalstjenlig. En slæde
har to meier og læsset føres fremover, naar begge meier
bærer læsset. Men kanske vi gjør vi som den døde orto-
doksis talsmand, vi forutsætter livet? Men da faar vi
og det samme resultat „døden i gryten“.

I den frie menighet har ingen ret til at kræve ube-
tinget autoritet. Ikke uten ham. Kan sige, som profe-
terne: „Saa siger Herren“. Vor autoritet er vor bibel.
Den som vil herske og har gaver og kræfter dertil, maa
kue og dræpe for meget omkring sig, enten herskeren er
presten i „sin“ menighet eller en bror iblandt brødre.
Vel vil de mange tie for overmagten, men den slags re-
signation bringer som frugt en svak vilje, en farlig aand-
løs tilstand, der litet duer i arbeidet for en „fri og le-
vende menighet.“

Nu, ord til alle av os, som har stillet os paa Den
lutherske frikirkes principer. Har vi gjort, hvad vi kun-
de for at bære dem frem til et klarere gjennembrud i
vort folk? Kanske vi er blit lunkne saa de ikke mere har
det rum i vort liv og virke, som de engang hadde? Eier
de endnu vor kjærlighet, saa la os samle os om Augs-
burg, den skole som har fostret dem og stadig baaret dem
frem i vort folk. Gjerningen for menigheten er tung
nok, om vi ikke skal bære en unødig byrde, en trykkende
gjeld, og som er allerede for gammel til at taales læn-
gere. Der maa litt av et tak til, og det maa vi ta nu i
dette aar!







