
% Page 603

Hvorfor jeg forlater Frikirken?

“Folkebladet,” June 26, 1918



Kort og godt: fordi jeg er blit klar over, at den maa-
te, hvorpaa jeg utfører menighetsarbeide, ikke er i har-
moni med det syn paa menighetsarbeide som Den luther-
ske frikirkes Ledende principer hævder, men snarere i
harmoni med det syn paa menighetsarbeide som de store
samfund hævder.

Da kaldet kom til at opta arbeidet i den nystiftede
menighet i Detroit, Michigan, stiftet ved pastor P. M.
Eriksen ved nytaarskiftet 1915, tok jeg imot, om end med
adskillig nølen. Menigheten var jo stiftet av verdslige
folk, hvilket stred mot Frikirkens Ledende principer, som
jeg hadde lært at holde mig til.

Min nølen med at ta imot kaldet forsvandt dog snart
i det travle arbeide med at rydde op i dette kirkelige vild-
nis. Samtidig begyndte min arbeidsmetode at gjen-
nemgaa alvorlige forandringer. Begyndte at indse, 1)
at ihvorvel det var ønskelig at organisere menigheter i
hast og jag uten videre, saa var dog en fast menighets-
organisation en absolut nødvendighet — især i en stor
by, hvor folk bor saa spredt og hvor der er saa meget der
vil lægge beslag paa folks interesse — og at der ikke maa
drøges med at bringe istand en saa sund og kraftig me-
nighetsorganisation som mulig, naar de ytre forhold
begunstiger en saadan organisation. 2) at det gjaldt
her at forkynde Guds ord purt og rent, og saa gjøre bruk
av de materialer, som var ved haand, til at bygge op med.

Herren har ogsaa vist os, at han har antat sig gjer-
ningen. Ved Herrens ords kraft er nu mange omvendt
fra sit liv i synden og lever som kristne.

End mere befestet blev jeg i min tillit til denne ar-
beidsmaate gjennem den erfaring jeg fik i vort missions-
arbeide blandt vort skandinaviske folk i Toledo, Ohio
(ca. 60 mil sydvest for Detroit). Virket her halvandet
aar uten menighetsorganisation. Flere gange holdt ar-
beidet paa at falde sammen. Og det var kun ved uhyre
anstrengelser at det kom paa glid igjen. Saa tok vi be-
slutning — vi burde ha tat den før. Den 11te novem-
ber sidstleden organiserte vi menighet med 50 voksne
medlemmer. Ogsaa her er der tegn til at Herren skal
faa utføre sin gjerning gjennem ordets og Helligaandens
virke.

I lyset av det ovenfornævnte er det klart at jeg er
kommen bort fra det syn paa fremgangsmaaten i det kir-
kelige arbeide hævdet i Den lutherske frikirkes Ledende
principer — hvorfor jeg gjør baade Frikirken og mig
selv uret ved at vedbli at staa i kirkelig samarbeide med
den — og at jeg kommer nærmere til at dele syn med
samfundet, hvorfor jeg har indsendt min ansøkning til
Den norsk lutherske kirke i Amerika om optagelse.

Menigheten i Detroit fik anledning til at bestemme
sig før jeg antydet for menigheten hvad jeg for mit per-
sonlige vedkommende vilde gjøre. Utfaldet av stemme-
avgivningen i menigheten var som følger: 98 stemte for
at tilhøre det nye samfund, 4 imot. Tre av de 4 var i
grunden samfundsfolk; men de stemte imot av hensyn til

% Column 2

at Frikirken var den kirkeavdeling, der hadde begyndt ar-
beidet dersteds. Den fjerde stemte imot, fordi han syn-
tes at det hadde været saa godt slik som det var, og fordi
han var bange for at menighetsarbeidet skulde komme til
at lide skade hvad det aandelige angik — det sidstnævnte
haaber og ber jeg dog ikke maa bli tilfældet.

Vil hermed sige tak til Frikirken for alt godt som
har blit mig til del gjennem den. Forlater den, fordi
jeg tror det er bedre og mere tilraadelig at staa helt i
samfundet end halvt i Frikirken. Og dog tiltrods for
dette føler jeg at i grunden kan jeg ikke bli andet end
frikirkemand, ret forstaat.

L. O. Anderson.

