\subsection{Installment 1: “Folkebladet” April 24, 1918}


% Page 394

Menigheten.

I.

Det er ikke saa vanskeligt at være redaktør for Folke-
bladet naar vennerne er saa flinke til at skrive som de har
været i det senere. Han behøver i alle fald ikke skrive
stort selv. Vanskeligheten er heller at finde plads for
alt det læsestof som sendes til bladet. Av og til kan dog
redaktøren føle sig opfordret til at ha et ord med i laget,
især naar det gjælder bladets redaktionelle standpunkt.

Nu har dr. Eyen i en række artikler om „Stillin-
gen“ indgaaende og klart paavist hvad, efter hans me-
ning, Frikirkens lære om menigheten er, saaledes som
fremstillet av professorerne Sverdrup og Oftedal, og som
den har faat sit uttryk i „Ledende principer.“ Uagtet
Folkebladet ikke redaktionelt har skrevet stort om den ting,
er der dog et par tilfældige uttalelser som veies og prø-
ves, og som ikke findes at være tydelige nok; men nogen
større indvending gjøres dog ikke imot dem.

En nærmere forklaring eller redegjørelse fra Folke-
bladets side er kanske ikke nødvendig eller paatrævet; men
vi skal dog prøve at skrive litt mere direkte om det emne
som her drøftes.

For tydelighets skyld skal vi fremsætte vort standpunkt
i følgende punkter:

1. I overensstemmelse med Ledende principer tror
   vi at menigheten er den rette form for Guds rike paa
   jorden.

2. Samfundene er menneskeverk, som vel kan ha be-
   tydning for Guds rikes fremme, men er dog ikke den
   rette form for Guds rike.

3. Vi kan gaa med paa at kalde Ledende principer
   væsentlig forfatning, at Frikirkens forfatning er kongre-
   gationalistisk, og at den er forskjellig fra andre lutherske
   samfunds.

4. Frikirkens hovedopgave er dog ikke at virke for
   forfatning, men for sjæles frelse, for aand og liv.
   Saavidt vi forstaar dr. Eyen er dette ogsaa hans

standpunkt. Hans artikler har imidlertid denne gang væ-
ret hovedsagelig refererende; han har citeret andres ut-
talelser og fremlægger ikke saa meget sin egen per-
sonlig mening eller hvad han selv anser for at være mest
overensstemmende med Guds ord. Vi forstaar at han
har forandret anskuelse noget i det senere, og han anty-
der som sin mening at hvis prof. Sverdrup hadde levet
længe nok, saa han kunde ha læst Rudolf Sohms verk om
kirkeretten fra 1914, kunde det maaske ha bevæget ham
til at moderere sit syn med hensyn til princip nr. 1. Han
siger endvidere at princip nr. 1 behøver vor særskilte op-
merksomhet og fremsætter disse spørgsmål: „Er det for
meget at spørge, om det er fuldt ut overensstemmende
med ordet? Er det absolut utelukket, at forfatterne kun-
de tat feil? Oppositionen mot dette princip berettiger
ialfald til opstillingen av saadanne spørgsmål. Altsaa:
spørgsmaal som venter paa svar, opgaver der venter paa
løsning.“

Vi forutsætter dog at dr. Eyen fremdeles tilstemmer
dette princip, og da er vi jo enige i hovedsaken. Og den
tanke melder sig uvilkaarlig: Hvorfor ikke se mere paa
de fundamentale grundsætninger som vi er enige om, og
mindre paa de uvæsentlige ting som er av den art at
der godt kan være rum for delte meninger? Vi træn-
ger jo saa vel til at arbeide os sammen heller end at
splitte.

Ta f. eks. det brønsomme spørsmål om Frikirkens
særstilling blandt de norske lutheranere. Nogen holder
for at der bare er en forfatningsforskjel, andre at der er
mere, nemlig ogsaa en forskjel i aandsretning. Nogen
lægger vegten paa forfatning, andre paa aand og liv.
Og det kunde se ut som om de to parter stod saa langt
ifra hinanden, ja at de endog var hinanden stik motsatte.
Kanske naar det kommer til stykket, er de i virkeligheten
hinanden nærmere end de selv tror.

Det forekommer os, at vanskeligheten ligger i spørs-
maalet om hvad der menes med forfatning. Kunde vi
faa en god definition av dette begrep, vilde det sikkert
hjælpe os til bedre at forstaa hinanden. Folk flest me-
ner nok helst med forfatning det samme som konstitution,
love, regler, vedtægter for en menighets, et samfunds
eller et lands styre — altsaa den ydre regjeringsform.
Men saa er der dem som ikke bare mener formerne, reg-
lerne, men ogsaa aanden, det indre pulserende liv, livet
med dets former (livet forutsættes nemlig).

Det vil let sees at der er en betydelig forskjel mellem
de to betragtningsmaater, og heri ligger vanskeligheten,
tror vi.

Kan hænde det er sandt at somme av os har distin-
geret for meget. Men det er ikke saa greit med det hel-
ler. Det ser ut til at gamle Sverdrup, hvis elever vi
alle mener os at være, ogsaa distingverte mellem aand
og forfatning, f. eks. i følgende uttalelse: „Uten aand
findes ingen frihet i kirke eller menighet. At anta at
man kan frembringe frihet i menigheten ved love og kon-
stitutioner, er en vildfarelse eller feiltagelse av samme
art, som naar en mand vilde indbilde sig at han kunde
faa dampkraft, bare han hadde en dampkjedel, eller at
han kunde faa hvete i det uendelige, bare han hadde en
tærskemaskine. God konstitution og gode love er nyttige,
om friheten er der; men hvis friheten ikke er i menig-

% Page 395

heten, saa kan loven ikke frembringe den. Lov skaper
ikke frihet; men er det det rette slags lov, saa tjener den
til at gi friheten anledning til at arbeide og kan endog tjene
til at bevare og beskytte friheten.

I den norske statskirke er der for tiden ganske stor
frihet for lægmandsvirksomheten, fordi loven beskytter
den. Der er langt, langt større frihet for lægmands-
virksomheten end i de aller fleste majoritets-menigheter
her hos os. Det viser at friheten kommer av aand, ikke
av kirkeforfatning. Det viser ogsaa at loven kan tjene
friheten ved at beskytte den; og omvendt at gode love kan
bli aldeles uvirksomme, dersom der ikke er aand i me-
nigheten.

Den første hovedbetingelse for en frigjort menighet
er altsaa aand, Guds aand. Og er da forfatningen til-
strækkelig rummelig, saa ikke alt aandelig drives ut av
menigheten, saa kan friheten ogsaa faa gjort sin gjer-
ning.

Er der aand i menigheten, saa vil den første store
virkning derav bli en levende nidkjærhet for sjælenes
frelse. Det er den første og vigtigste av alle livsytrin-
ger og frihetsrørelser i menigheten, selve den guddom-
melige kjærlighets brændende iver for sjælenes frelse.“
(Samlede Skrifter II, 21—22).

Vi mindes ogsaa i denne forbindelse hvad Sverdrup
engang sa i et foredrag angaaende kongregationalisterne
her i landet. Han gjorde opmerksom paa at de er fort-
sættelsen av de gamle puritanere. De har bevaret den
kongregationalistiske forfatning, men aanden er ikke den
samme; ti kongregationalisterne er nu blit det mest ratio-
nalistiske av alle de reformerte kirkesamfund.

Vi kan ta lærdom av denne utvikling blandt kongre-
gationalisterne. Det vilde være fatalt av os at slaa os
til ro og tænke at vi har grepet det, vi har naadd maa-
let, fordi vi har en fri forfatning. Det gjælder frem-
for alt at ha aand, liv. Alt det om og arbeide for vækkelse
og bevarelse av aandelig liv blir dog altid hovedsaken.
Var det noget vore gamle ledere la særlig vegt paa, saa
var det just dette.

Misforstaa os ikke, som om vi vilde insinuere at de
som saa sterkt fremholder dette om forfatningen, er imot
aandelig liv. Aldeles ikke. Det er tvertimot hensigten
med denne artikel at fremsætte den paastand, at vi i grun-
den vil det samme, at de som betoner forfatningen, og-
saa vil ha aand og liv, og at de som lægger vegten paa
aand og liv, ogsaa vil ha en fri forfatning, de fleste i alle
fald. Hvorfor da fortjærre hinanden?

At der er nogen som helst udsket en anden forfat-
ning, er vel saa. Men dersom vi i skrift, tale og færd
viser kristelig fordragelighed og det rette brodersind, vil
ikke basisrøverne faa stort følge. Vi maa gi rum for
hverandre. Der maa være frihet i fritirken. Vi er ikke
tjent med at nogen opkaster sig til diktator med krav paa
eneret til at avgjøre hvad der er fritirketlig.

Vi som taler saa meget om at ta naadegaverne i bruk
i det praktiske menighetsarbeide, bør ogsaa være villige
til at la folk, baade prester og lægfolk, faa anledning til
at uttale sig i vort blad om principielle spørgsmål, selv
om de ikke har hat anledning til at læse saa mange lær-
de verker. Det er dog i det praktiske menighetsarbeide
at principerne skal gjennemføres, og hvad der læres i li-
vets praktiske skole er ikke at foragte. Desuten har vi alle
adgang til bibelen — boken — som vore ledende prin-

% second column

ciper er bygget paa, og naar lægfolk har ret og kald til
at utlægge Guds ord, bør de vel ogsaa gives ret og ad-
gang til at uttale sig om principerne, for de er da ikke
helligere end selve ordet.

Som vi ofte har uttalt er vi inde for fri, saklig drøf-
telse av principielle spørsmaal. Vi er ikke blandt dem
som vil at alle skal tie stille, og at der ingen diskussion
skal være. Vi tror paa talefrihet, og vi tror at gjensidig,
broderlig kritik gjør godt. Vi har alle vore egenheter,
skarpe kanter og feil som kan trænge til at bli rettet paa.
Dersom kritiken forstummer, vil alt forsumpes. Nogen
streng censur som i absolutismens dage, vil vi derfor ikke
ha. Vi vil ha fuld talefrihet, men vel under ansvar.

Vi har uttalt os imot personlige angrep paa brødre,
og det gjør vi fremdeles; men vi kalder det ikke uten vi-
dere personlige angrep at en imøtegaar en andens me-
ning og kanske endog bruker sterke uttryk naar det træn-
ges. Nei, la ideerne brytes. Vi maa heller ikke være saa
ømskindet nogen av os at vi ikke taaler kritik. At bli
furten eller agere martyr naar en møter motsigelse, er
altfor barnagtig.                                  (Fortsættes.)








