Naar Alt, du vilde, blir mødt med Spot
og Alt, du virked, foragtet blot,
naar hele din Mening, hvor god den var,
blir holdt for Tant af en selvgod Nar,
da skal den øves,
da skal den prøves,
din Kjærlighed.
Bjørnstjerne Bjørnson.

Ovenstaaende lille Vers af vor sto-
re Digter, findes, usigneret, i den
Collinske Manuskriptsamling. Det
blev trykt for første Gang i 1907,
Professor Sverdrups Dødsaar. Vi
ved ikke, naar Digtet blev forfattet,
eller om Digteren skrev det til nogen
enkelt Person. Vi ved, at der neppe
findes noget mere passende for en
Apostrofe til Sverdrup, hvis vi vil
udtrykke, hvor stort hans Arbeide
var, og hvor lidet man forstod det.

% Page 6

Det vil hengaa en længere Tid,
førend Historien kan give en alsidig
Vurdering af Sverdrups Liv og Virk-
somhed. Som Tingene nu staar, fin-
des der alt for mange, som ingen
Forstaaelse har for det, han udrettede
iblandt os. Paa den anden Side er
der dem, som synes at glemme, at og-
saa Sverdrup var menneskelige Skrø-
beligheder undergivet, og at han nu
og da tog feil.

Men det burde ikke være delte Me-
ninger om, hvorvidt det Maal, som
Sverdrup tilstræbte, var det rette, og
hvorvidt de Principer, han byggede
paa, var holdbare. Ligeledes burde
ingen tvile om, at hele hans Virke
var baaret af Alvor, Ærlighed og
Kjærlighed.

Hvorvel man har talt meget om
Maalet og om Principerne, er det en
Kjendsgjerning, at de i stor Udstræk-
ning er baade ukjendt og miskjendt.
Hos mange af vort Folk har det
manglet paa god Vilje eller Evne til


% Page 7

at befatte sig med dem. Mange har
gjort, hvad de har formaaet til at
lægge Hindringer i Veien for Princi-
pernes Gjennemførelse. Nogle har
praktiseret dem paa saadan Vis, at
de er blevet til rene Karikaturer. An-
dre — demonstrative Principryttere
— har nedværdiget dem til intet-
sigende Slagord. Den vel fortjente
Spot er ikke udeblevet, skjønt den er
gaaet ud over de uskyldige mere end
over de skyldige.

Under dette er der dog mange, der
har Arbeidet i Sindighed for, og i
Troskab mod, Principerne, som
Sverdrup lagde saa megen Vægt paa:
Barnelovdommen, Menighedens Au-
tonomi, maalbevidst Prestedannelse.
Disse Principer eksisterede i baade
Theori og Praxis, førend Augsburg
blev til; men for det norske Folk her-
tillands saavelsom i Norge var de
ukjendt. Augsburg knyttede dem til-
sammen og gjorde dem allerede i
Syttiarene til sit sine qua non; —


% Page 8

Spørgsmaalet om Originalitet og
Prioritet kan vi lade ud af Betragt-
ning. Af Betydning er, at Augsburg
har gjort et uforligneligt Pioneerarbeide
i den norsk-amerikanske Kir-
ke, og at det har indprentet i vort
Folks Bevidsthed de Sandheder, at
Liv er mere end Lære, Menighed me-
re end Fællesanstalt, Præst mere end
Lærer og Liturg. Og af Betydning
for Augsburg er det, at en Theolog
som Sverdrup nedlagde sit Liv i dets
Tjeneste, 33 Aars haardt, selvforsagende,
ufatteligt Arbeide, som har
baaret og vil bære velsignet Frugt for
Guds Rige.

Der gives nu i Sverdrups „Sam-
lede Skrifter“ en ny Anledning til
at gjøre sig bekjendt med, hvad Sver-
drup vilde, virkede, mente. Ved at
læse hans Indlæg og Afhandlinger,
der strækker sig ud over et Tidsrum
paa 38 Aar, vil man se om der var
noget Brud i hans Udvikling, nogen
Famlen i hans Arbeide, nogen Selv-


% Page 9

modsigelse i hans Principer. Vær-
ket er beregnet paa fem a seks Bind;
det er altsaa det betydeligste litterære
Foretagende, som vor norsk-amerikan-
ske Bogavl har at opvise.

Sverdrup har sat en saadan Ind-
sats i vor kirkelige Udvikling, at vort
norsk-amerikanske Kirkefolk, for at
forstaa de nuværende Samfundsop-
stillinger og for bedre at kunne finde
Lægedom for visse kirkelige Brøst,
bør og maa gjøre sig fortroligt med
de vigtigste Afhandlinger fra Sver-
drups Pen. Forskjel i kirkeligt Syn
og theologisk Retning burde ikke af-
holde nogen fra at befatte sig med
hans samlede Skrifter, der gjælder
de læge ligesaameget som de „lær-
de“, og er ligesaa forstaaelige for hi-
ne som for disse. Thi alt, som Sver-
drup skrev, var klart, logisk og folke-
ligt.

Hans Skrifter vil kunne læses med
Udbytte af alle. Men med særde-


% Page 10

Udbytte vil de blive læst af hans Ele-
ver, der hørte ham paa Kathederet.

Ved Vurderingen af hvad en Mand
har skrevet, er der ikke faa som anlæg-
ger som Maalestok det Indtryk, de
har faaet af ham som Taler. Alt
skal de maale med Veltalenhedens
Alen. Saadanne Folk, hvis for
Eks. de har hørt Bjørnson og Ibsen
tale, vil selvfølgelig tænke høiere om
Bjørnsons litterære Frembringelser
end om Ibsens; thi Bjørnson var jo
ligesaa mægtig med Mund som med
Pen, medens Ibsen, vor Tids største
Dramatiker, var en fattigslig Taler.
Et blandet Publikum vil altid frem-
komme med noksaa forskjellige Dom-
me. De fleste som læser Otto
Funckes Skrifter vil nok mene, at
Funcke var en mægtig Taler, hvilket
slet ikke er Tilfældet. Og mange har
den Forestilling, at det var en impo-
nerende Optræden, en magnetisk Per-
sonlighed og glimrende Talegaver,
som gjorde Udslaget i Paulus’ store


% Page 11

Arbeide; thi Paulus var jo virkelig
en af de største Organisatorer, som
Verdenshistorien kjender til. Men
vi lærer, at hans Kritikere i Korinth
fremholdt, at hans Breve var myndi-
ge og sterke, men hans legemlige
Nærværelse magtesløs og hans Tale
for intet at agte (2 Kor. 10, 10). Han
imponerede ikke ved den græske Tale-
kunst, men han var stor i kristelig
Indsigt. (2 Kor. 11, 6).

Heller ikke Sverdrup imponerede
ved sit Ydre, eller ved „Ameri-
can Oratory“: der er dem, som
ikke finder Spor af Myndighed hver-
ken i det han skrev eller i det han
talte!

Det store ved Sverdrup var hans
dybe kristelige Indsigt. Men han
forstod ogsaa at fremholde den med
Tynd og Styrke i Tale. Men hvor?
Var det paa Prædikestolen, paa
„Platformen“ eller paa Kathederet?
Hvor laa hans Forte som Taler?

Førend vi besvarer dette, kan vi


% Page 12

anføre etpar interessante Ting, som
har været sagt om ham og vil blive
sagt om ham — thi Gadens Visdom
vil aldrig dø.

En Arbeidsmand lod mig vide,
at han havde engang hørt Sverdrup
paa Prædikestolen. „Det var en tør
Prædiken,“ sagde han. En Kjøb-
mand fik en Pamflet, som Sverdrup
havde skrevet om Augsburgs Princi-
per. Fortørnet udbrød han: „De
stikker ikke dybt.“ En Præst fortalte
mig, han syntes det var rart, at
Sverdrup havde saa mange Beundre-
re; thi alt han skrev var saa fattigt
ogsaa. Men — tilbage til vort Spørgs-
maal.

Det var ikke paa Prædikestolen, at
Sverdrups egentlige Styrke laa.
Og dog var han en stor Prædikant.
Naar han prædikede, fik man en Præ-
diken som var gjennemtrængt af bi-
belsk Aand; den var en alsidig Udred-
ning og Anvendelse af Texten, frisk,
original — Sverdrup gik aldrig de


% Page 13

nøgne Landeveie; den havde ik-
ke lidet tilfælles med den gammel-
testamentlige profetiske Tale. Han
stod ikke paa Prædikestolen for at
underholde, men for at opbygge. Han
prædikede derfor uden Spor af De-
klamation, præstelige Salvelse, tea-
tralsk Pathos — disse kunstige Til-
sætninger, som for manges vedkom-
mende er det væsentlige ved en Præ-
diken. Man maatte blive vandt med
Sverdrups Prædiken. Jo mere man
hørte ham, jo mere vilde man høre
ham. Thi han oplod Skrifterne.

Hans sterke Side kom heller ikke
tilsyne paa „Platformen“. Hans
Leilighedstale var dramfri, jævn,
ukunstlet, tanketung. Den flød let,
og det manglede aldrig paa det rette
Ord; men den var for meget af Al-
vorets Præg til at opvarte med far-
verigt Fyrværkeri, sprudlende Vittig-
heder, aandrige Indfald.

Gjaldt det derimod at debattere en
Sag, hvor han havde Modstand, saa


% Page 14

lærte man at kjende ham fra en ny
Side. Her fik man se ham som den
slagfærdige og frygtløse Disputa-
tor, der rammede sine Modstan-
dere hurtigt, haardt og sikkert. In-
tet kunde bringe ham ud af Ligevæg-
ten. Han meiede ned den ene Række
Argumenter efter den anden, og det
med en saadan Selvbeherskelse og
Overbevisnings Kraft, at hans Mod-
standere kunde stirre paa ham i stum,
hjælpeløs Forbittrelse. Den Forenede 
Kirkes Aarsmøde, der i Nittiaarene 
helt gik op i Ordskifte og 
Geschæft, blev mere end en Gang
var paa, at Sverdrup havde faaet
noget i Vuggegave, som virkede for-
styrrende paa endel, som havde faaet
Hæderssæderne i Forsamlingen. Taf-
set deres Anstrengelse blev al kon-
stitutionel Ret tilsidesat for at gjøre
Ende paa Forbindelsen med Sver-
drup.

Sverdrups sterkeste Side var Ka-
thederet, især systematisk Theologi.


% Page 15

Hans andet Hovedfag var gammelttesta-
mentlig Indledning og Exegese.
Karakteristisk for hans Docering i G.
T. var hans pragmatiske Fremstilling
af Herrens Færdsel med Israels Me-
nighed, de gribende psykologiske Skil-
dringer af Herrens udvalgte Redskaber,
Folkets Stolthed, Vantro, Lug-
telse, Frelse. I det gamle Testamen-
te var han hjemme som faa, thi han
havde trængt ind i dets Aand. Me-
get foreligger fra hans Pen over det
gamle Testamente, hvilket aldrig er
kommet paa Prent. Det vil være
et stort Tab, hvis det ikke bliver med-
taget i det planlagte Værk. Vi me-
ner især hans Indledning og hans
Kommentar til Salmerne og Profe-
terne. I den systematiske Theologi
var det dog, at Sverdrup, saa at sige,
tog Tingene med Storm. Thi her
fik han Brug for sin Dialektik. Det
var især med Henblik paa hans be-
gejstrende Foredrag i Dogmatik, at
jeg skrev i et engelsk Blad i Philadel-


% Page 16

phia (1907) følgende Ord — et li-
det Udtog af en længere Artikel:

“His lectures captivated friend
and foe alike by their brilliancy,
force, and logic.... All was life,
energy, enthusiasm when he was
at the desk; his students were then
all eye, all ear, exerting themselves
to the utmost to get a verbatim re-
port. Even the notes of his me-
diocre hearers are readable litera-
ture. His command of language
was wonderful. He had the happy
faculty of saying things in such a
way that they were not to be for-
gotten. Every lecture was an ora-
tion, natural and unstudied, full
of vim and vigor, with a most hap-
py interplay of color and rhythm.
Every sentence seemed to bristle
with suggestions, every utterance
breathed the spirit of liberty and
convincing calmness.”