% Page 17
Det er at beklage, at Prof. Sver-
drup i de tre Aar, da Den Forenede
Kirkes theologiske Professorer var
ved Augsburg, ikke underviste i Dog-
matik — og, vi kan tilføie, Symbo-
lik. I Dogmatik vilde man have faa-
et det bedste, som Sverdrup havde,
samt en videnskabelig Begrundelse af
de mange Læresætninger, som baade
han og de ledende konservativ-libe-
rale lutherske Theologer i Europa
antog, men som vort dogmatiske Kuld
herover dels vidste lidet om, dels
ikke vilde vide noget om. I Symbo-
lik vilde man have faaet en videnska-
belig Redegjørelse for det kirkelige
Standpunkt, han indtog.

Hvis Sverdrup havde læst Dogma-
tik og Symbolik i Aarene 1890—93,
hvilket han gjorde baade før og sene-
re, vilde de historiske Modsætninger,
som kom tilsyne i Stridens Dage,
kanske seet noget anderledes ud. Som
det var, blev Leiligheden afskaaret til
en akademisk videnskabelig Drøftelse
af den systematiske Theologi og til en


% Page 18

historisk Behandling af Kirkens Sym-
boler. Og Sverdrup var for meget
Videnskabsmand til at finde hele den
lutherske Dogmatik i Job og Daniel.
Han hyldte sig til „Texten“.

Grundet paa den ulykkelige Kir-
kestrid i Norge har Ordet „videnska-
belig“ faaet en daarlig Klang i vis-
se af vore kirkelige Kredse. Men lige-
som der er er meget som udgiver sig
for Kristendom, der ikke er Kristen-
dom, saa er der meget som kaldes Vi-
denskab, der er intet mindre end det.
Vi har brugt Ordet i dets rette Be-
tydning. Som Sekretær for det the-
ologiske Fakultet ved Augsburg 1875
kalder Sverdrup Fakultetet „Viden-
skabens Bærer“. „Vi stræber at gjøre
os til Organer for en Vexelvirkning
mellem Menigheden og Videnskaben,
som vi anser for en Grundbetingelse
for en kirkelig Udvikling, og som ale-
ne den frie Kirke giver i fuldt Maal
Anledning til“. (Konf. Aarsberet-
ning 1875, 63f.).

% Page 19

Det er især i den systematiske The-
ologi, at denne Vexelvirkning vil
bære den modne Frugt. Men den
som docerer dette Fag bør vide hvad
Menighed er, og hvad Videnskab er.
Sverdrup vidste det ene som det an-
det; men der fandtes i Fakultetet
dem, som docerede, hvad de havde faa-
et i Arv fra St. Louis og fra Mt.
Airy; det 17de Aarhundredes ele-
mentære Begreb om Menighed, og
det 18de Aarhundredes Opfatning af
Videnskab, hvilket maatte føre til
Forviklinger.

Man har kaldt Sverdrup Gisle
Johnsons Discipel. Men vistnok
med Urette. Thi det at en Mand hø-
rer en Professor nogle Aar, gjør ham
ikke udenvidere til dennes Discipel.
Sverdrup studerede ligesaa længe i
Udlandet som i Christiania, og hans
Skrifter vidner jo, hvad Theologi
angaar, mere om den tyske Indfly-
delse end om den norske. Ikke skyldte
han Fr. Petersen noget, en Mand,

% Page 20

hvis eklektiske Theologi Sverdrup
havde intet tilovers for. Den Dom,
som Biskop Bang i sine „Erindrin-
ger“ fælder over Petersen vilde nok
Sverdrup kunnet underskrive. Hel-
ler ikke skyldte Sverdrup Krogh-Ton-
ning noget. Sverdrups Elever ved
noksaa vel, hvilken Medfart Krogh-
Tonning Gang paa Gang fik paa
den gamle Theologisal paa Augsburg.
Naar andre fandt Tonnings Lære om
Kirken i Orden — ja saa god at den
maatte pugges — saa lod Sverdrup
sine Elever gjentagende Gange for-
staa, at Tonning var reifefærdig til
den katolske Kirke, hvor han ogsaa
tilsidst havnede.

I Symboliken var Sverdrup den
samme frisindede Mand som i Dog-
matiken. For ham gjaldt det at finde
det historisk berettigede i de forskjelli-
ge Kirkeafdelinger, ikke at gaa paa
Krigstog efter „afvigende Læresæt-
ninger“. Det er betegnende, at han
stemplede Kapitlerne 4—13 i Grauls


% Page 21

Symbolik som „Snurrepiberier“, og
henviste Eleverne for en tilsvarende
kortfattet, men saglig Behandling af
Sekterne — til Prof. Gumlichs (død
1902, Berlin) Symbolik.

Det kan heller ikke siges, at Sver-
drup var Casparis Discipel. Han
tenderede heller til den psykologiske
Retning, som repræsenteredes af De-
litzsch og toges i Arv af Buhl.

Skal vi knytte Sverdrups Navn til
nogen theologisk Skole, saa maa vort
Valg falde paa Erlangerskolen. I
sit Syn paa Historien, Skriften, Be-
kjendelsen, den theologiske Methode,
Kirken var Sverdrup væsentlig Er-
langertheolog. Saa langt fra at staa
isoleret i sit kirkelig-theologiske Stand-
punkt, havde han de ypperligste For-
gjængere at støtte sig til: fremragen-
de Theologer som Harless, Hofling,
Hofmann, Schøberlein, Thomasius,
Delitzsch, Luthardt, Theodosius
Harnack, Frank, Plitt, Beischwitz.
Af hans Samtidige, i hvilken Erlan-


% Page 22

gerskolen fik en ny Glansperiode,
kan nævnes en Autoritet i den gamle
Pagts Historie som Köhler, en Patris-
tiker og nytestamentlig Exeget som
Zahn, Kirkehistorikere som Hauck og
Kolde, Dogmatikere som Seeberg og
Ihmels.

Det er betegnende for vore Forhol-
de, at et Erlanger Stud som See-
bergs bekjendte Bog „Paa Læreftolen
til det 20de Aarhundrede“, fik en me-
get rosende Anmeldelse af Prof.
Sverdrup (Folkebladet), medens den
blev gjenstand for en hel anden
Behandling i „Lutheraneren“, hvor
en Sammenslutningsmand som Pa-
stor Ole Nilsen og en Antimissio-
nær som Pastor Gjære beslaglagde
40—50 Spalter for at vise, at Prof.
Seeberg var Vranglærer — tiltrods
for at ogsaa norske orthodoxe Theo-
loger som Prof. Odland og Stifts-
provst Gustav Jensen havde givet
Bogen de bedste Anbefalinger.

Erlangertheologien kom til Augs-


% Page 23

burg i Syttiaarene. Forsøget, som
blev gjort i Nitti-Aarene, til at om-
bytte den med det 17de Aarhundredes
Repristinations-Theologi mislykkedes.

Hvorvidt eller til hvilken Grad
Sverdrup har virket skabende i Theo-
logien, skal ikke afgjøres her. Vi
kan tilstemme Biskop Bang, naar han
siger: „Man har derborte [hos os]
ikke kunnet dyrke theologisk Viden-
skab for Videnskabens egen Skyld“.
Og det er ialfald ikke for meget sagt,
naar han tilføier: „Man har vist
theologisk Videnskab et alvorligt Ar-
beide i praktisk-kirkeligt Interesse,
og dette har afsat Frugter i Literatu-
ren, som er al Ære værd.“

I de „Samlede Skrifter“ er Væg-
ten blevet lagt paa det praktiske. Det-
te vil blive indlysende af det følgende.

(Bind I. Skitser og Afhandlinger).

Det første Bind er nu saavel kjendt,
ialfald ved Prospectus, at vi ikke be-
høver at meddele Titlerne paa de

% Page 24

forskjellige Afhandlinger eller at be-
handle det særskilte Indhold. Ca.
300 Sider i dette Bind er optrykt
fra „Kvartal-Skrift“, som nu er me-
get vanskelig at faa fat paa uden for
stor Betaling. Optrykket er noget som
mange vil hilse velkommen.

Som typisk for Sverdrups Be-
handling af de gammeltestament-
lige Fortællinger, hvor det gjaldt den
opbyggelige Udlegning, fortjener
Stykket „Profeten Samuel“ særlig
Opmærksomhed. Eli fremstilles som
en Præst, der var aldeles blottet for
Indsigt i det aandelige. Alt, han
gjorde, var galt. Den fromme beden-
de Hanna beskyldte han for at være
drukken, idet han ikke vidste Forskje-
lsen paa Vinens og Aandens Virk-
ninger. Hans Hus var tøjtløst. Be-
budelsen om Straf fra Herren hørte
han paa i tilsyneladende from Hen-
givenhed, der i Virkeligheden var
hjælpeløs Indifferentisme. Pro-


% Page 25

feter maatte opreises; Gudsdyrkel-
sen ved Templet var verdsliggjort.

Opmærksomhed fortjener ogsaa de
etiske Afhandlinger om Søndagens
Helligholdelse og om Commonskolen,
Afhandlinger der blev foranlediget
ved Synodens radikale Opfatning af
Hviledagen og ved dens nedsættende
Dom over Commonskolen, fordi den
ikke underviser i Religion. Ogsaa
her viser Sverdrup sig, som vi kjendte
ham, som god amerikansk Borger,
der forsvarer en demokratisk Insti-
tution — og som evangelisk kristen,
der hævder Religionens frie Væsen.
Vistnok har de tyske Missourier egne
Barneskoler, men disse Skoler staar
langt tilbage for vor Common-
schools. Erfaringen vil godtgjøre,
at Sverdrups Indlæg i Sagen ikke
er blevet tilskamme. Afhandlingen
om Søndagen bør læses af de mange
iblandt os, som deler den reformerte
Anskuelse om Sabbaten.

Af praktisk-dogmatisk Art og af

% Page 26

Rigtighed for at forstaa, hvorfor
Sverdrup havde faa lidet tilovers for
Synodens „rene Lære“, er det tre-
die Afsnit i Bogen. Afhandlingen
om „Retfærdiggjørelsen af Tro og
Lærernes Retfærdiggjørelse“ er li-
gesaa belærende og nødvendig for os
nu, som de var for tredive Aar siden.
At Sverdrup i disse talte et betime-
ligt Ord, vil fremgaa af det, som
Prof. Madsen ved Kjøbenhavns Uni-
versitet skriver (i Nielsen’s Kirke-Lek-
sikon for Norden) om Bornholmerne,
og af Prof. Fr. Nielsen’s Artikel om
det samme Emne i Herzog-Hauck’s
Prot. Realencyklopædi. Man vil af
disse Artikler ogsaa forstaa, hvor-
for Verdens Retfærdiggjørelse end-
nu prædikes paa forskjellige Ste-
der hos os. De især som prædi-
ker denne misvisende Lære er dem,
som har faaet Arv fra Missouri,
eller som uden Kritik læser Rose-
nius, uvidende om, at han tilbage-


% Page 27

faldte den Lære, at det er bare Van-
troen, som fordømmer.

Det tredie Afsnit er af kirkehistorisk
Art. Det indeholder blandt andet fi-
re endnu lidet kjendte Afhandlinger.
En af dem, „Kritikken i Historien“,
har hidtil foreligget kun i Manu-
skript. Prof. Helland oplyser, at ef-
ter Haandskriften at dømme tilhø-
rer det de allerførste Aar efter Sver-
drups Ankomst til Amerika. Titelen
saavel som Indholdet er betegnende.
De som mener, at Sverdrups Tale
om Kritikken begyndte i Nittiaarene
vil her, om ikke paa andre Steder,
indse, at de tager feil.

Noksaa ukjendt for vore Kredse er
ogsaa Opsatsen „Den norske lutherske
Kirke i Amerika“, som Sverdrup hav-
de skrevet paa fransk for det lutherske
Kirkeblad „Le Temoignage“, og som
derfra i Oversættelse blev optaget i
„Vestlandsposten“ (1897).

Af eiendommelig Interesse er
Skitsen „Den lutherske Frikirke“.


% Page 28

Den blev skrevet i 1907 paa Anmod-
ning fra Censusbureauet i Washing-
ton, D. C. Jeg slutter mig til Prof.
Hellands Ord: „Den vil have en
forøget Interesse derved, at det er
Prof. Sverdrups sidste Ord om, hvad
efter hans Opfatning „Kritikken“ er
og skal være. I saa Henseende kan
denne lille Skitse siges at danne
hans Testamente.“

Det som vi er mest taknemmelige
for er „Minder fra Norge“, Brud-
stykke af et Manuskript, forfattet un-
der et Ophold i Norge Sommeren
1886. Her skiserer Sverdrup en hel
Række norske Kirkemænd fra Vækkel-
sesiden. Vi sætter stor Pris paa
dette, da Sverdrup sjelden skrev Ka-
rakteristikker over nyere Mænd eller
fortalte noget om dem i „Klassen“.

Jeg kan ikke forstaa, hvorfor Re-
censionen i „Lutheraneren“ siger at
„Minder fra Norge“ „er meget ufær-
digt, nærmest en Klad, og kunde der-
for bedst være udeladt i en Bog som


% Page 29

denne“. I Norge er det netop dette
Stykke, man især har henledet Op-
merksomheden paa som interessant.
Saaledes „Luthersk Kirketidende“,
„Vor Kirke og Kultur“ (Jens Gle-
ditsch), „Morgenbladet“ (Biskop Bang).

Lad mig faa slutte disse Bemerk-
ninger om det første Bind ved at
citere etpar Udtalelser fra Norge.
Pastor Lars Dahle siger i „Norsk
Missionstidende“: „Alt (i første
Bind) bærer Præg af Forfatterens
kraftige, alvorlige og logiske Person-
lighed.“ Biskop Bang siger: „Paa
hvert Blad vil man mere levende og
sterke Spor efter Forfatterens varme
Personlighed og viljesterke Energi.“
Om hele Foretagendet siger „Lu-
thersk Kirketidende“: „Det norske
Kirkefolket bør støtte dette. Prof.
Sverdrup var baade saa betydelig
en Kirkemand og Theolog, at man
bør gjøre sig kjendt med hans Ar-
beide.“ Biskop Bang anbefaler Vær-
ket paa det bedste.



