
% Page 251

Stillingen.
(J. O. Evjen)

I flere aar har visse misfatninger gjort sig gjæl-
dende i Folkebladet angaaende Frikirkens levende prin-
ciper med hensyn til hvad de betyde og hvad deres konse-
kvenser er. Der har været megen diskussion om det.
Diskussionen synes ikke at ville ophøre. Det er om-
trent som om Frikirken har en brudt arm der maa læ-
ges. Den lidendes tanker er ved den brudte arm ind-
til den blir lægt. Da opfattelserne av principerne er
yderst forskjellige, kommer det til rivninger. De kan
ofte se ut værre end de er og de som er med i rivnin-
gerne kan imidlertid bli utsatte for baade domme.
Disse domme kan lyde noksaa besynderlige, f. eks. lik den,
en liten skolegut skrev i en stil om en hest: „Det burde
is a very fierce animal. If you attack him, he will
kick you." Saaledes kan det ske at mænd som [1–3 ord uklare]
land og som kan bli anset som baade for og imot.

Men, som sagt, saa længe armen er liberale, holder
tankerne ved den. Og saaledes er det med principerne.
Det er mulig, de betyder mere end en arm paa Frikirkens
legeme; det er mulig de betyder mindre. Jalfald spiller
de en overmaade vigtig rolle for stemmeretten ved Fri-
kirkens aarsmøter. Er meningen er nok den, at prin-
cipierne skal respekteres ogsaa mellem aarsmøterne. Men
saa længe der hersker uklarhed med hensyn til deres be-
tydning og deres konsekvenser, er det naturlig at der blir
diskussion om dem.

I den senere tid har denne diskussion faat sin tilspids-
ning i spørsmaalet: Er Folkebladet mot Augsburg?
med andre ord, skiller den nuværende redaktion av Fol-
kebladet den menighedsopfattelse som hævdedes av Le-
vende principer, som var egentlig forfattet av Sverdrup
og Oftedal, der var lærerne baade ved Augsburg og for
Folkebladet.

Helt fra begyndelsen av sit virke i Amerika hævdet
Folkebladets grundlæggere, [traf. Eftedal], det av Leven-
de principer fastholdte kirkebegrep, mens Sverdrup, [fo-
med det,] stillet sig fuldt ut paa hans side først efter 1876.
De var altid enige om den kirkelige frihet. Men i de
første [aar var det ved] Augsburg lærte Sverdrup, hvad vi
endnu saa ofte finder hos lutherske teologer, at menig-

% Second Column

heten tok sin begyndelse ved Kristi himmelfart, ikke først
ved aandudgydelsen. Hertil kunde han sige, at det var
den „første menighed“ som valgte en apostel til at over-
ta Judas’s embede, mens han altid senere lærte at val-
get paa denne apostel ikke var et menigheds-kald. Da jo,
menigheden først blev født ved aandudgydelsen. Like-
ledes lærte han at en lokalmenighet, et kirkesamfund, en
kirkeavdeling er et lem paa Kristi legeme, en flik i Guds
tempel. „Kristus er alles hoved, og enhver menighet er
et lem paa hans legeme, en levende sten i det nye Guds
tempel.“ Et samfynd er „et selvstændig lem paa leg-
met.“ „Kirken i sin helhet er Kristi legeme.“ (Emaus-
Skrifter 1.)

Efter 1870 og helt til sin død lærte han, likesom
Citad, at lokalmenigheten (de troende indenfor den)
er ikke en flik i templet, heller ikke et lem paa Kristi
legeme, men at den er templet selv, Guds hus, Kristi
legeme. De øvrige kirkelige organisationer ansaa han
for historiske indretninger, der ikke var guddommelig
indstiftet som [uklar]menigheten, men som dog nyttige or-
ganer for menigheten. Baade Sverdrup og Citadal var
samfundsmænd helt til missionære i det forstand, at de
ønsket en sammenslutning av menigheter, men de var
ikke samfundsmænd i den betydning, at samfundet eller
synode var noget andet end en ytre hensigtsmæssig
indretning.


at fakultetsbestemninger, eksamenskrav, tildele eller
præstene fremholdt de teologiske lærere ved stadig paany
gang paa gang at menigheten (lokalmenigheten) er den
"eneste ytre form av kirken" (Kirken - Den hellige alminde-
lige kirke; jævnfør spørsmål 54 i [uklar] utgave
av Pontoppidans forklaring): "den rette guddommelige
orden tilbehør den trefoldige religion;" den egentlige
rette form for kristendommens fremtræden i verden,"
"den rette form for Guds rike paa jorden." "den eneste
av Gud satte utvortes form for hans rike paa jorden."
"Kirkens grunnenhet er og blir efter Guds ord menig-
heten alene og intet kirkesamfund;" "efter skriften er me-
nigheten den høieste samfundsform;" Guds rikes ytre
form, som er menigheten." Prof. Oftedal skrev i 70-
aarene, at Elling Eielsen opfattet den synlige kirke for
at bestaa den uformelige, de helliges samfund [blott?]. I
Eielsens opfatning fandt han "intet rum for den eneste
ytre form av kirken som Guds ord nævner, nemlig me-
nigheten." "I et langt fakultetserklæring fra 70 aarene
blev det uttalt at kirkesamfundet "har ikke nogen saadan
guddommelig ret som menigheten, men, likesom alle kir-
kesamfund, er opstaaet ved den kirkehistoriske udvikling;
likeledes at "det hører nødvendigvis med til den kristne fri-
hed hverken at befindes i form av menigheter, ikke som en-
kelte frie individer."

at der her overalt er lokalmenigheter som tænkes flate
paa er feilindlysende. Men det vil forresten ogsaa frem-
gaa av mange andre citater i denne ophøst. Menigheten
fremholdes overalt som den av Gud satte rette form for
den hellige almindelige kirke, kirken eller riket i mot-
sætning til statskirkeformen, samfundsformen, broder-
keformen og "frikirke" formen. Det kan foreløbig være
nok ved at henvise til avhandlingen "Hvad er menighe-
ten" i Samlede Skrifter II., S—12, hvor vi læser dette:


% This is a footnote{
"For herrensordom tales om hvad kirken er, men ikke [u-
rette om, hvad menigheten er. Tænk mere taler det om kirken
meste om menigheten eller menighederne. Nu kalder man det
rundtom kirkemenigheter eller "lokale menigheter"; og det er [uklar linje]
aldeles ikke fri for, at det er endnu en himmel af mennesker, at
der tales om "de lokale menigheter". Vi faar derfor læse til
at bemerke, at der er tale om den "lokale menighet". Og som
der er en meningsløs gjennemsetning, at det nye testamente
taler med den højste erverangest og betitle overalt om de
lokale menigheter og kalder dem Guds menigheter og Guds
tempel og verit læres og [uklar] bruk, saa er det ikke for me-
get, om vi ogsaa maa af redelighed da trinnet taler om denne
guddommelige indstiftelse blandt os og agter den første høit
for skrift og Guds skyld.
% End footnote

% Page 252

Man merkte sig at totalmenigheten betegnes som en
„guddommelig indstiftelse.“

Everdrup fandt at det var en mangel ved barnelær-
dommen at den ikke direkte talte om hvad menigheten
var. Et herfor forandret han spørgsmaal 243 i Forkla-
ringen, og skrev: „Hvilken den hellige, almindelige kirke
der hos os?“ Hans svar lyder: „Ja, i menigheten, som
i Kristen faldes Jesu Kristi legeme og Guds hus.“ Det
næste spørgsmaal om „udvortes menighet“ kunde foranle-
de en til at tænke, at ordet „menighet“ i svaret til spørgs-
maal 243 betyr alle troende paa jorden. Men det vilde
være en rent forbaiset slutning, som ikke kan forsvares i
lyset av alt det øvrige som baade Everdrup og Oftedal
skrev om „menighet“ og „udvortes menighet.“

Menigheten, hævdes det altsaa, er den rette „form.“
Den føres av Kristi legemes lov. Samfund og statskirker
og frikirker (foreninger av menigheter) styres ikke efter
Kristi legemes lov, heder der. (Veiledning 11, 33, 145).
Vi kan gjøre bruk av en analogi og sige, at menigheten
er den „rette form“ for Guds rike, omtrent som samme
rikes form ellers siger at „ægtesk[e] er den beføiede form for
forbindelse mellem mand og kvinde,“ i modsætning til
flergifte. Dette er vistnok en saare ufuldkommen sam-
menligning; den halter, som alle billeder gjør, især fordi
man skulde forføie andre former for riket som noget
umoralsk. Men vi ser dog meningen.

Denne opfatning av menigheten som den „rette
form“ og Kristi legeme er, hvad lutheranerne angaar,
eiendommelig for Høllisterne, (og vi kan tillægge de fri-
kirkelige i Norge, f. eks. Odland, Jens Orre, Solem;
derimot ikke Den evangelisk lutherske frikirke). Ellers
kjender jeg intet andet luthersk kirkesamfund i verden, som
hævder denne opfatning. Alle andre lutherske kirke-
samfund hævder, at „Kristi legeme“ anvendt paa kirke-
begrebet, har sin hensyn til den hellige almindelige kir-
ke, der bestaar av alle troende paa jord, men har ikke
hensyn til nogen lokal menighet. Med andre ord, „Kristi
legeme“ maa anvendes paa den hele organisme, ikke
paa nogen organisation.

Det staar derfor Høllisterne saa godt som alene blandt
lutheranerne. Rigtignok har et par redaktører i det
nye samfund, Den norsk lutherske kirke, uttalt, at dette
samfund ogsaa lærer at menigheten er den „rette form“.
Men deres uttalelser viser, at de ikke har sat sig dypt nok
ind i Høllisternes menighetsopfatning. Og det kan man
ikke fortænke dem i, al den stund saa mange av vore egne
ikke har den ene og samme forstaaelse av princip nr. 1 i
vore „Levande Principer“. Forresten motsiges de av pa-
stor Tønnirold i „Vor Kirkefundreforms Lutherdom“.

Men er dette princip eiendommelig for Høllisterne som
en luthersk „body“, saa har den det princip tilfælles
med kongregationalisterne og baptisterne. Det kan nok
forarge mange at høre at vi er i et „slaaende selskab“.
Men en kjendsgjerning ophæves ikke ved forargelser. Og
denne kjendsgjerning blir av liten vekt til kongrego-



% Page 252 second column


tionalistter eller til baptister som Den aabne Etlerring
(paa grund av at den beslgtede Synoden for katolikerne)
gjorde standpunktet til katolikkere. Den gir heller ikke
Sverdrup og Oftedal avhængige av de reformerte. Plant
Sverdrup mente allerede i 1876, at vi kunde lære av
-en menighedskirke, som den reformerte, allerede længe
har været" og at "det vilde være selvfølgeligt at tænke,
at der ingen lærdom var at hente hos dem, som har
prøvet disse ting før os" (de reformerte i Amerika).
Samlede Skrifter I, 143.

Man kan ikke vente av den almindelige mand, hel-
ler ikke av den sterkt i det praktiske arbeide optagne prest,
at han skal kunne finde tid og anledning til at sætte sig
meget ind i den lutherske og den reformerte forfatnings-
litteratur. Men det er billigt at vente av den som skri-
ver offentlig om Ledende Principer og kritiserer andres
opfattelse av dem, at han sætter sig saa godt ind i dem, at
han vet hvad principerne betyr, hvad som er konsekvent
med dem, og hvor meget de har tilfelles med Luther og
hvor meget eller hvor lidt de har tilfelles med Calvin.
Man faar ikke meget lys over „Ledende Principer”
ved at læse dogmatiken, ti den behandler jo menigheten
som trossamfund. Men man finder lys i forfatnings-
litteraturen og kirkchistorien.

Men har vi da ikke alt det lag, vi trænger? Har
vi ikke siddet ved de „ældre læreres“ føtter?

Ja, hvor meget hørte vi her om „Levende Principer“
og den augsburgske menighedsopfattelse? Av Oftedal
omtrent intet, av Sverdrup nogen foredrag [1–3 ord uklare]
bygget tredje aar som tilslutningen paa Lønnings dog-
matik, som han ubearbeidet [1–3 ord uklare].

Men hvad vi ikke fik høre, det fik vi læse i bladene.
Flere av os har læst Sverdrups og Oftedals artikler gang
paa gang, og i sammenhæng. Her paa Augsburg er næsten
alt Sverdrup og Oftedal skrev tilgjængelig; og omtrent
alle de bøker de benyttet som professorer (indbefattet de
randbemerkninger de gjorde) er tilgjængelige. Jeg har
saa meget som mulig forsøkt at sætte mig ind i deres
virksomhet som lærere og publicister, saa jeg tør sige
jeg har et nogenlunde begrundet kjendskab til deres kir-
kelige anskuelser.

Jeg haaber at ingen vil opfatte dette som om det er
talt i en hovmodig aand. Jeg er mine begrænsninger
vel bevidst. For mig gik det ikke i galop gjennem Augs-
burg, hvad det gjorde for mange andre. Og da jeg var
færdig med Augsburg maatte jeg fortsætte min skolegang
i 3—4 aar før jeg med en nogenlunde god videnskabelig
samvittighet (man taler om noget saadant ogsaa) kunde
melde mig som kandidat for et preste-kald eller en lære-
post. Og endelig efter flere aars undervisning ved an-
dre skoler, kom jeg til Augsburg igjen, som jeg saaledes
baadde lært at kjende baade paa nært hold og paa ab-
stand, og som jeg nu atter lærte at kjende intimere end
nogensinde før. (Fortsættes.)



