% Page 419

\subsection{Installment 2: “Folkebladet” May 1, 1918}

Menigheten.

II.

Tilslut litt om vore uttalelser angaaende menigheten.
Vi har sagt „at en menighet er der hvor to eller tre er
forsamlet i Jesu navn, eller med andre ord, hvor to
eller flere troende er samlet om Guds ord og sakramen-
terne.“ Dette er Luthers opfatning, og dette er, synes
vi, i overensstemmelse med artikel 2 i Levende principer,
som siger: „Menigheten bestaar av troende mennesker,
som ved naademidlernes og naadegavernes bruk efter
Guds ords anvisning søker sin egen og alle sine med-
menneskers frelse og evige salighet.“

Vi tror i overensstemmelse med punkt 3 at „menighe-
ten trænger ifølge det nye testamente en ydre organisa-
tion med fortegnelse over sine medlemmer, valg av em-
bedsmænd, bestemte tider og steder for sine sammenkom-
ster etc.“

Menigheten er imidlertid Kristi legeme, og lemmer
paa hans legeme blir man kun ved en sand og levende
tro paa Jesus Kristus.

Av naturen er vi alle døde; men ved en ny fødsel,
virket av den Helligaand, faar vi liv i Gud, blir ett med
ham og saaledes rette medlemmer av menigheten.

Vi siger at menigheten er den rette form for Guds
rike paa jorden; men vi kan ikke uten videre sige at naar
nogen blir medlem av menighetens ydre organisation,
at han da ogsaa blir medlem av Guds rike; ti medlem-
skap i Guds rike beror paa livsforbindelse med Gud. Og
livssamfund med Gud kan man ha uten at være medlem
av menighetens ydre organisation. I overensstemmelse
med denne opfatning bruker vi ogsaa ordet menighet om
samlingen av alle troende hvor de findes, i eller utenfor
en organisation. Vi bekjender jo i den tredje artikel at
kirken (menigheten) er én; men denne enhet bestaar ikke
i organisation, ikke i bekjendelse, ikke i kultus, men i liv,
liv i Gud.

Her skjelnes altsaa mellem menigheten efter dens
indre væsen og efter dens utvortes form. En saadan
skjelnen er i fuld overensstemmelse baade med Guds ord
og Levende principer. Naar man imidlertid har kaldt
menigheten efter sit indre, aandelige væsen den usynlige
kirke, saa er ikke dette et heldig uttryk, da jo Guds ord
tydelig siger at den skal være som staden paa berget der
ikke kan skjules. Visstnok siger Frelseren: „Guds rike
kommer ikke paa den maate at man kan se det med sine
øine; heller ikke skal de sige: Se her, eller se der! ti se,
Guds rike er inden i eder.“ Men han siger ogsaa at de
troende skal være lys og salt i verden, at lyset ikke skal sæt-
tes under skjæppen, men i staken, saa det kan skinne for
alle i huset.

„La saa eders lys skinne for menneskene,
for at de kan faa se eders gode gjerninger og prise eders
fader i himmelen.“

Disse Frelserens ord kan anvendes paa menigheten
som et hele saavel som paa de enkelte troende; ti menig-
heten blir slik som de enkelte medlemmer av den er. Er
de enkelte skinnende lys, vil ogsaa menigheten lyse. Er
livet varmt og kraftig hos de enkelte, vil det aabenbare
sig i menigheten og ut fra den. Vort liv er skjult med
Kristus i Gud; men det maa ogsaa komme synbart frem
i menigheten, i de enkelte lemmer. De troende skal være
levende breve som kan læses av alt folket. Guds aand

% Second column

er vel usynlig, men han gir sig tilkjende ved sin virksom-
het i og ved de troende. Naar de vandrer sit kald vær-
dig, vil det altid kunne siges om dem: de har været hos
Jesus, de har gaat i den Helligaands skole. For dem er
Guds vilje altid lov; de vandrer med Herren, tjener ham.

Selve livet er usynlig; men det aabenbarer sig ved de
former det antar, ved den utvikling det gjennemgaar.
Hvor der er liv, er der bevægelse, virksomhet, arbeide.
Stilstand er død.

Jesu Kristi disciple er kaldte til arbeide. De har faat
livet ikke bare for at nyde, men ogsaa for at yde. De skal
bære frugt for Guds rike; de skal endog faa naade til at
lide med Kristus, utfylde i deres kjød det som endnu fat-
tes i Kristi trængsler, for hans legeme, som er menighe-
ten.

Hvor megen trængsel er vi villige til at bære for
Guds menighet? Hvor store ofre er vi villige til at yde?
Hvor meget arbeide er vi villige til at utføre? Er det
en hjertesak for os at gjøre vort til at Guds rike kan
blomstre iblant os? Eller er vore vakre ord om menig-
heten bare tomme talemaatter? Maa Gud gi os mere
og mere av Jesu Kristi sind, saa vi kan ligne ham bedre
og bedre i at tjene, lide, ofre.

Opofrende arbeide kræves. Den enkelte troende skal
arbeide for Guds rikes fremme; den hele menighet skal
være en vel organiseret arbeidsflok. Naadegaverne maa
opelskes og tages i bruk. Det er ikke Guds tanke at de
troende skal sitte stille og uvirksomme hver for sig, nogen
her og nogen der; han vil at de skal komme sammen for
at opmuntre, tilskynde og hjelpe hverandre. De trænger
saadan gjensidig hjælp baade naar det gjælder deres
egen og andre sjeles frelse. For resten vil den gjensi-
dige broderkjærlighet dra Guds barn sammen; det aan-
delige slegtskap, trangen til fælles opbyggelse og bøn vil
forene dem, gjøre dem til ett. De troende i den første
menighet hadde ett hjerte og én sjæl. De holdt trolig
fast ved apostlernes lære og ved samfundet, ved brøds-
brydelsen og ved bønnerne. Og dette er til alle tider de
rette tegn paa et sundt menighetsliv. Der er saaledes
noget galt ved dem som ikke føler trang til at samles med
andre om Guds ord og sakramenter til fælles opbyggelse,
fælles bøn og fælles arbeide. De mangler i alle fald
den rette menighetssans, den rette samfundsfølelse og det
rette ansvar likeoverfor Guds rikes fremme paa jorden.

En menighetsorganisation trænges ogsaa for at der
kan være orden og disciplin og for at man med forenede
kræfter kan utføre arbeide som den enkelte ikke magter
alene.

Men det bør altid erindres at menigheten egentlig
bestaar av troende mennesker, at den skal være hellig og
ulastelig, uten plet eller rynke, og det bør være vort
maal ved Guds hjælp at fremstille menigheten i dens
rette skikkelse efter den plan Herren har anvist i sit ord.
Her er vor opgave. Det er et høit og herlig maal. Vi
naar det vel ikke helt her paa jorden; men at komme saa
nær op til det som mulig bør være vor stræben.

At virke uavladelig for menighetens levendegjørelse
og frigjørelse iblandt os er vor opgave. Vækkelse, aand
og liv er hovedsaken. Det er ikke nok at forutsætte livet;
vi maa gjøre vort til at der kan bli liv, mere og mere liv
iblandt os.

Vækkelse til liv blir der imidlertid ikke ved bare at

% Page 420

tale om og rope paa vækkelse. Vore staaende uttryk om
vækkelse, aand og liv kan, som saa meget andet, let bli
vanlige talemaatter og tomme fraser uten den ringeste virk-
ning. At faa istand en religiøs bevægelse med meget
strik og stræd, rørende historier, mange taarer og appel
til følelserne er heller ikke uten videre sand vækkelse. Alt
dette kan være meget skadelig. Alene Guds aand kan
vække til liv. Menneskelige foranstaltninger duer ikke.
Vi maa derfor la Guds aand faa gjøre sin gjerning i os
og ved os. Vi maa bli brændende i aanden, vedholdende
i bønnen og nidkjære til al god gjerning. Det maa være
vor høieste lyst og længsel at faa være aandens villige
redskaper til at bære frem vidnesbyrdet om frelsen og
naaden i Jesus Kristus og føre syndere til ham.

Men det er sandt, at sjæle kan frelses enkeltvis og fri-
gjøres fra syndens magt og herredømme, uten at menighe-
ten, hvori de staar, blir frigjort. Derfor siger vi med Dit-
zel at „næst spørsmaalet om den enkelte sjæls frelse er
der intet vigtigere spørsmaal end det om menigheten.“
Og derfor siger vi fremdeles med punkt 2 i Frikirkens
regler at „dens (Den lutherske frikirkes) formaal er at
arbeide for alle norske lutherske menigheters levendegjø-
relse og frigjørelse, saa at de efter sit kald og sin evne
kan virke i aandelig selvstændighet og frihet for Guds
rikes sak hjemme og ute gjennem saadanne organer og
institutioner som menigheterne selv maatte bestemme.“

Altsaa baade levendegjørelse og frigjørelse. Aande-
lig frigjørelse kan der ikke være tale om uten aandelig liv.
Friheten maa komme som en frugt av aanden; ti „hvor
Herrens aand er, der er frihet.“










