% Page 684

\section{Past. O. L. Anderson og Den lutherske frikirkes Ledende principper}

“Folkebladet,” July 17, 1918


Elias P. Harbo.

Past. L. O. Anderson har i Folkebladet for 26de
juni dette aar gjort rede for hvorfor han forlot Den
lutherske frikirke.

I denne redegjørelse siger han blandt andet: „Kort
og godt: fordi jeg er blit klar over, at den maate, hvor-
paa jeg utfører menighetsarbeide, ikke er i harmoni med
det syn paa menighetsarbeide som Den lutherske frikirkes
Ledende principper hævder, men snarere i harmoni med
det syn paa menighetsarbeidet som de store samfund hæv-
der.“

Det første som vi lægger merke til i den ovenfor ci-
terte merkelige uttalelse er at der, efter pastor Andersons
mening, eksisterer to helt forskjellige syn paa menighets-
arbeidet i „de store samfund“ og i Den lutherske frikirke,
idet „de store samfund“ hævder et syn og Den lutherske
frikirke hævder et andet syn. Og saa helt forskjellige er
de to syn paa menighetsarbeidet at pastor Anderson kun-
de ikke staa i Den lutherske frikirke og paa samme tid
praktisere i sit menighetsarbeide efter det syn paa me-
nighetsarbeidet som hævdes i „de store samfund.“ Vi
er pastor Anderson meget taknemmelig for denne oplys-
ning, nemlig at han har gjort den opdagelse eller som-

% Page 684

met til den erkjendelse, at der eksisterer to helt forskjel-
lige syn paa menighetsarbeidet i „de store samfund“ og
i Den lutherske frikirke. Og selvfølgelig er der en helt
forskjellig praksis, ti det er jo ret at slutte at enhver
praktiserer efter sit syn paa hvordan menighetsarbeidet
bør drives.

Pastor Anderson er altsaa ikke enig med dem som
siger at det er ikke nogen forskjel paa Den lutherske fri-
kirke og samfundene.

Past. Anderson erklærer uten noget forbehold at „de
store samfund“ og Den lutherske frikirke hævder to helt
forskjellige syn paa menighetsarbeidet.

Og det er dette syn paa hvorledes, der bør arbeides
for og i menigheten, forat arbeidet kan bære frugt til
menighetens liv og trivsel, som er saa overmaate betyd-
ningsfuldt for os alle som interesserer os for Guds me-
nighet, dens vekst og trivsel.

Men det syn en mand har paa arbeidet for og i me-
nigheten beror selvfølgelig paa det syn han har paa me-
nigheten, hvad menigheten er efter sit væsen og hvad
dens kald og opgave er.

Past. Anderson gir ingen forklaring paa hvori denne
forskjæl paa de to syn paa menighetsarbeidet bestaar.
Han gir kun den erklæring, at Den lutherske frikirkes
Ledende principer hævder et syn og „de store samfund“
hævder et andet.

Han nævner heller ikke de punkter i Ledende princi-
per, hvori Den lutherske frikirkes syn hævdes.

Vi vil derfor gjennem Folkebladet rette en venlig
anmodning til past. Anderson om at gi en nærmere for-
klaring av hvori disse to forskjellige syn bestaar, og til-
like at nævne de punkter i Ledende principer som efter
hans opfatning hævder Den lutherske frikirkes syn paa
arbeidet for og i menigheten.

Dette spørsmaal, om hvorledes vi skal kunne arbeide
for og i menigheten slik, at den kan fremstaa iblandt os
mere som en levende og fri menighet, fremstaa i sin ny-
testamentlige skikkelse, fremstaa aandsfyldt og daad­rig,
er et spørsmaal som vi alle, der er født av Gud, omfat-
ter med varm interesse og som vi derfor utentvil er vil-
lige til at yde vor skjærv, forat der kan kastes alt mulig
lys derover, saaat vi kan naa frem til den størst mulige
klarhet i den for Guds rike og sjæles frelse saa overmaa-
te vigtige sak.

Men denne gang skal vi ikke sige mer om dette spørs-
maal.
