Folkdebladet, March 13, 1918,p. 251- 252


I flere aar har visse motsætninger gjort sig gjældende i Folkebladet angaaende Frikirkens Ledende principer med hensyn til hvad de betyr og hvad deres konsequenser er. Der har været megen diskussion om det. Diskussionen synes ikke at ville ophøre. Det er omtrent som om Frikirken har en brudt arm der maa læges. Den lidendes tanker er ved den brudte arm indtil den blir læget. Da opfattelserne av principerne er yderst forskjellige, kommer det til rivninger. De kan ofte se ut være end de er og de som er med i rivningerne kan undertiden bli utsatte for haarde domme. Disse domme kan lyde noksaa besynderlig, f. eks. lik den, en liten skolegut skrev i en stil om en hest: “The horse is a very fierce animal. If you attack him he will kick you.” Saaledes kan det ske at mænd som Virkeland og jeg kan bli anset som baade fæ og fierce.

Men, som sagt, saa længe armen er lidende, hviler tankerne ved den. Og saaledes er det med principerne. Det er mulig, de betyr mere end en arm paa Frikirkens legeme; det er mulig det betyr mindre. Ialkald spiller de en overmaate vigtig rolle for stemmeretten ved Frikirkens aarsmøter. Og meningen er nok den, at principerne skal respekteres ogsaa mellem aarsmøterne. Men saa længe der hersker uklarhet med hensyn til deres betydning og deres konsekuenser, er det naturlige at der blir diskussion om dem.

I den senere tid har denne diskussion saat sin tilspidsning i spørsmaalet: Er Folkebladet mot Augsburg? Med andre ord, tolker den nuværende redaction av Folkebladet den menighetsopfattelse som hævdedes av Ledende principer, som var egentlig forfattet av Sverdrup og Oftedal, der var lederne baade ved Augsburg og for Folkebladet.

Helt fra begyndelsen av sit virke i Amerika hævdet Folkebladets grundlægger, prof. Oftedal, det av Ledende principer forsegtede kirkebegrev, mens Sverdrup, synes det, stillet sig fuldt ut paa hans side først efter 1876. De var altid enige om den kirkelige frihet. Men i de første var aar ved Augsburg lærte Sverdrup, hvad vi endnu saa ofte sinder hos lutherske teologer, at menigheten tok sin begyndelse ved Kristi himmelsart, ikke først ved aandsutgydelsen. Derfor kunde han sige, at det var den “første menighet” som valgte en apostel til at overta Judas’s embede, mens han altid senere lærte at valget paa denne apostel ikke var et menighetsvalg, da jo menigheten først blev født ved aandsutgydelsen. Likeledes lærte han at en lokalmenighet, et kirkesamfund, en kirkeavdeling er et lem paa Kristi legeme, en sten i Guds tempel. “Kristus er alles hoved, og enhver menighet er et lem paa hans legeme, en levende sten i det nye Guds tempel.” Et samfund er “et selvstændig lem paa legemet.” “Kirken i sin helhet er Kristi legeme.” (Samlede Skrifter 1).

Efter 1876 og helt til sin død lærte han, likesom Oftedal, at lokalmenigheten (de troende indenfor den) er ikke en sten i templet, heller ikke et lem paa Kristi legeme, men at den er templet selv, Guds hus, Kristi legeme. De øvrige kirkelige organisationer ansaa han for historiste indretninger, der ikke var guddommelig indstistet som stedsmenigheten, men som var nyttige organer for menigheten. Baade Sverdrup og Oftedal var samfundsmænd helt til nittiarene i den forstand, at de ønsket en sammenslutning av menigheter, men de var ikke samfundsmænd i den betydning, at samfund eller synode var noget andet end en ytre hensigstmæssighetsindretning.

I fakultetsbetænkninger, avhandlinger, tildels ogsaa prækener fremholdt de teologiske lærere ved Augsburg gang paa gang at menigheten (lokalmenigheten) er den “eneste ytre form av kirken” (kirken=den hellige almindelige Kirke; jevnsør spørsmaal 243 i Frikirkens utgave av Pontoppidans forklaring): “den rette guddommelige orden indensor den kristelige religion;” “den egentlige rette form for kirstendommens fremtræden i verden;” “den rette form for Guds rike paa Jorden;” ”den enste av Gud satte utvortes form for hans rike paa jorden;” “kirkens grundsandhet er og blir efter Guds ord menigheten alene og intet kirkesamfund;” “efter Kristen er menigheten den høieste samfundsform;” Guds rikes “ytre form, som er menigheten.” Prof. Oftedal skrev i 70-aarene, at Elling Eielsen ophævet den synlige kirke for at sætte den usynlige, de helliges samfund istedet. I Eielsens opfatning sandt han “intet rum for den eneste ytre form av kirken som Guds ord nævner, nemlig menigheten.” I en lang fakultetserklæring fra 70-aarene blev det uttalt at kirkesamfundet “har ikke nogen saadan guddomelig ret som menigheten, men likesom alle kirkesamfund, er opkommet ved den kirkehistoriske utvikling; likeledes at “det hører uopløselig med til den kristne kirkes væsen at bestaa i form av menigheter, ikke som enkelte kristne individer.”

At der her overalt er lokalmenigheten som tages sigte paa er selvindlysende. Men det vil forresten ogsaa fremgaa av mange andre citater idenne opsats. Menigheten fremholdes overalt som den av Gud satte rette form for den hellige almindelige Kirke, kirken eller riket i motsætning til statskirkeformen, samfundsformen, pavekirkeformen og “fri-fri” formen. Det kan foreløbig være nok ved at henvise til avhandlingen “Hvad er menigheten” i Samlede Skrifter II., 8-12, hvor vi læser dette:
“Vor barnelærdom taler om hvad kirken er, men ikke direkte om, hvad menigheten er. Desto mere taler det nye testamente om menigheten eller menigheterne. Nu kalder man det stundom stedemenigheter eller “locale menigheter”; og det er (p. 252) aldeles ikke frit for, at det er med en bismak av vanvyrsel, at der tales om de locale menigheter”. Vi saar derfor lov til at bemerke, at her er tales om den ‘lokale menighet’. Og som det er en uomstændelig kjendsgjerning, at det nye testamente taaler med den dypeste ærefrygt og helligste alvor netop om de locale menigheter og kalder dem Guds menigheter og Guds tempel og Kristi legeme og Kristi brud, saa er det ikke for meget, om vi ogsaa med al ærbødighet og respect taler om denne guddommelige indstiftelse iblandt os og agter den saare høit for Kristi og Guds skyld.”

Man merke sig at lokalmenigheten belyses som en ”guddommelig indstiftelse.”
Sverdrup sandt at det var en mangel ved barnelærdommen at den ikke direkte talte om hvad menigheten var. Og derfor forandret han spørsmaal 24 i Forklaringen, og spør: “Findes den hellige, almindelige kirke her hos os?” Hans svar lyder: “Ja, i menigheten,  som i skriften kaldes Jesus Kristi legeme og Guds hus.” Det næste spørsmaal om “utvortes menighet” kunde forlede en til at tænke, at ordet ”menighet” i svaret til spørsmaal 243 betyr alle troende paa Jorden. Men det vilde være en rent forhastet slutning, som ikke kan forsvares i lyset av alt det øvrige som baade Sverdrup og Oftedal skrev om “menighet” og “utvortes menighet.”

Menigheten, hævdes det altsaa, er den rette «form.» Den styres av Kristi legemes lov. Samfund og statskirker og frikirker (foreninger av menigheter) styres ikke efter Kristi legemes lov, staar der. (Veiledning 11, 33, 145). Vi kan gjøre bruk av en analogi og sige, at menigheten er den «rette form» for Guds rike, omtrent paa samme vis som etiken siger at «engifte er den høiste for forbindelse mellem mand og kvinde,» i motsætning til flergifte. Dette er vistnok en saare ufuldkommen sammenligning; den halter, som alle billeder gjør, især hvis man skulde forkaste andre former for riket som noget umoralsk. Men vi ser dog meningen.

Denne opfatning av menigheten som den “rette form” og Kristi legeme er, hvad lutheranerne angaar, eiendommelig for Frikirken (og vi kan tillægge de frikirkelige i Norge, (f. Eks. Odland, Jens Greve, Solem; derimot ikke Den evangelisk lutherske Frikirke). Ellers kjender jeg intent andet luthersk kirkesamfund i verden, som hævder denne opfatning. Alle andre lutherske kirkesamfund hævder, at “Kristi legeme,” anvendt paa kirkebegrebet, har kun hensyn til den hellige almindelige kirke, der bestaar av alle troende paa jord, men har ikke hensyn til nogen local menighet. Med andre ord, “Kristi legeme” maa anvendes paa den hele organisme, ikke paa nogen organisation.

Her staar derfor Frikirken saa godt som alene blandt Lutheranerne. Rigtignok har et par redaktører i det nye samfund, Den norsk lutherske Kirke, uttalt, at dette samfund ogsaa lærer at menigheten er den “rette form”. Men deres uttalelser viser, at de ikke har sat sig dypt nok ind i Frikirkens menighetsopfattelse. Og det kan man ikke fortænke dem i, al den stund saa mange av vore egne ikke har den ene og same forstaaelse av princip nr. 1 i vore “Ledende Principer”. Forresten motsiges de av pastor Tangjerd i “For Firehundredaarig Lutherdom.”

Men er dette princip eiendommelig for Frikirken som en luthersk “body”, saa har den det princip tilsælles med kongregationalisterne og baptisterne. Det kan nok forarge mange at høre at vi er i et “saadant selskap”. Men en kjendsgjerning ophæves ikke ved forargelser. Og denne kjendsgjerning gjør os likesaa litet til kongregationalister eller til baptister som Den aabne Erklæring (paa grund av at den beskyldte Synoden for katolicisme) gjorde synodefolket til katolikere. Den gjør heller ikke Sverdrup og Oftedal avhængige av de reformerte, skjønt Sverdrup mente allerede i 1876, at vi kunde lære av “en menighetskirke, som den reformerte allerede længe har været” og at “det vilde være selvklokskap at tænke, at der ingen lærdom var at hente hos dem, som har prøvet disse ting før os” (de reformerte i Amerika). Samlede Skrifter 1, 143.

Man kan ikke vente av den almindelige mand, heller ikke av den sterkt i det praktiske arbeide optagne prest, at han skal kunne sinde tid og anledning til at sætte sig meget ind i den lutherske og den reformerte forfatningslitteratur. Men det er billig at vente av den som skriver offentlig om Ledende Principer og kritiserer andres opfattelse av dem, at han sætter sig saa pas ind i dem, at han vet hvad principerne betyr, hvad som er konsekvent med dem, og hvor meget de har tilsælles med Luther og hvor meget eller hvor litet de har tilsælles med Calvin.
Man saar ikke meget lys over “Ledende Principer” ved at læse dogmatiken, ti den behandler jo menigheten som troesgjenstand. Men man finder lys i forfatningslitteraturen og kirkehistorien.
Men har vi da ikke alt det lys, vi trænger? Har vi ikke sittet ved de “ældre læreres” føtter?
Ja, hvor meget hørte vi der om “Ledende Principer” og den augsburgske menighetsopfattelse? Av Oftedal omtrent intet, av Sverdrup nogen foredrag naar han hvert tredje aar kom til slutningen paa Tonnings dogmatic, som han ubarmhjertig skar i stykker.
Men hvad vi ikke sik høre, det sik vi læse i bladene. Flere av os har læst Sverdrups og Oftedals artikler gang paa gang, og i sammenhæng. Her paa Augsburg er næsten alt Sverdrup og Oftedal skrev tilgjængelig; og omtrent alle de bøker de benyttet som professorer (indbefatet det randbemerkninger de gjorde) er tilgjængelige. Jeg har saa meget som mulig forsøkt at sætte mig ind i deres virksomhet som lærere og publicister, saa jeg tør sige jeg har et nogenlunde begrundet kjendskap til deres kirkelige anskuelser.
Jeg haaber at ingen vil opta dette som om det er talt i en hovmodig aand. Jeg er mine begrænsninger vel bevisst. For mig gik det ikke i gallop gjennem Augsburg, hva det gjorde for mange andre. Og da jeg var færdig med Augsburg maatte jeg fortsætte min skolegang i 3-4 aar før jeg med en nogenslunde god videnskabelig samvittighet (man taler om noget saadant ogsaa) kunde melde mig som kandidat for et preskekald eller en lærerpost. Og endelig efter flere aars undervisning ved andre skoler, som jeg til Augsburg igjen, som jeg saaledes hadde lært at kjende baade paa nært hold og paa avstand, og som jeg nu atter lærte at kjende intimere end nogensinde før.
