
% Page 251

Stillingen.
(John O. Evjen)

I flere aar har visse motsætninger gjort sig gjæl-
dende i Folkebladet angaaende Frikirkens ledende prin-
ciper med hensyn til hvad de betyr og hvad deres konse-
kvenser er. Der har været megen diskusion om det.
Diskusionen synes ikke at ville ophøre. Det er om-
trent som om Frikirken har en brudt arm der maa læ-
ges. Den lidendes tanker er ved den brudte arm ind-
til den blir læget. Da opfattelserne av principperne er
høist forskjellige, kommer det til rivninger. De kan
ofte se ut værre end de er og de som er med i rivnin-
gerne kan undertiden bli utsatte for haarde domme.
Disse domme kan lyde noksaa besynderlig, f. eks. lik den,
en liten skolegut skrev i en stil om en hest: „The horse
is a very fierce animal. If you attack him, he will
kick you.” Saaledes kan det ske at mænd som Birke-
land og jeg kan bli anset som baade fæ og fierce.

Men, som sagt, saa længe armen er lidende, hviler
tankerne ved den. Og saaledes er det med principperne.
Det er mulig, de betyr mere end en arm paa Frikirkens
legeme; det er mulig de betyr mindre. Ialfald spiller
de en overmaate vigtig rolle for stemmeretten ved Fri-
kirkens aarsmøter. Og meningen er nok den, at prin-
ciperne skal respekteres ogsaa mellem aarsmøterne. Men
saa længe der hersker uklarhet med hensyn til deres be-
tydning og deres konsekvenser, er det naturlig at der blir
diskusion om dem.

I den senere tid har denne diskussion faat sin tilspids-
ning i spørsmaalet: Er Folkebladet mot Augsburg?
Med andre ord, tolker den nuværende redaktion av Fol-
kebladet den menighetsopfattelse som hævdedes av le-
dende principer, som var egentlig forfattet av Sverdrup
og Oftedal, der var lederne baade ved Augsburg og for
Folkebladet.

Helt fra begyndelsen av sit virke i Amerika hævdet
Folkebladets grundlægger, prof. Oftedal, det av Leden-
de principer forfægtede kirkebegrep, mens Sverdrup, sy-
nes det, stillet sig fuldt ut paa hans side først efter 1876.
De var altid enige om den kirkelige frihet. Men i de
første vaar ved Augsburg lærte Sverdrup, hvad vi
endnu saa ofte finder hos lutherske teologer, at menig-

% Second Column

heten tok sin begyndelse ved Kristi himmelfart, ikke først
ved aandsutgydelsen. Derfor kunde han sige, at det var
den „første menighet“ som valgte en apostel til at over-
ta Judas’s embede, mens han altid senere lærte at val-
get paa denne apostel ikke var et menighedsvalg, da jo
menigheten først blev født ved aandsutgydelsen. Like-
ledes lærte han at en lokalmenighet, et kirkesamfund, en
kirkeavdeling er et lem paa Kristi legeme, en sten i Guds
tempel. „Kristus er alles hoved, og enhver menighet er
et lem paa hans legeme, en levende sten i det nye Guds
tempel.“ Et samfund er „et selvstændig lem paa lege-
met.“ „Kirken i sin helhet er Kristi legeme.“ (Samlede
Skrifter I.)

Efter 1876 og helt til sin død lærte han, likesom
Oftedal, at lokalmenigheten (de troende indenfor den)
er ikke en sten i templet, heller ikke et lem paa Kristi
legeme, men at den er templet selv, Guds hus, Kristi
legeme. De øvrige kirkelige organisationer ansaa han
for historiske indretninger, der ikke var guddommelig
indstiftet som stedsmenigheten, men som var nyttige or-
ganer for menigheten. Baade Sverdrup og Oftedal var
samfundsmænd helt til nittiaarene i den forstand, at de
ønsket en sammenslutning av menigheter, men de var
ikke samfundsmænd i den betydning, at samfund eller
synode var noget andet end en ytre hensigtsmæssighets-
indretning.


I fakultetsbetænkninger, avhandlinger, tildels ogsaa
prækener fremholdt de teologiske lærere ved Augsburg
gang paa gang at menigheten (lokalmenigheten) er den
„eneste ytre form av kirken“ (kirken = den hellige almin-
delige kirke; jevnfør spørsmål 243 i Frikirkens utgave
av Pontoppidans forklaring): „den rette guddommelige
orden indenfor den kristelige religion;“ „den egentlige
rette form for kristendommens fremtræden i verden;“
„den rette form for Guds rike paa jorden;“ „den eneste
av Gud satte utvortes form for hans rike paa jorden;“
„kirkens grundsandhet er og blir efter Guds ord menig-
heten alene og intet kirkesamfund;“ „efter skriften er me-
nigheten den høieste samfundsform;“ Guds rikes „ytre
form, som er menigheten.“ Prof. Oftedal skrev i 70-
aarene, at Elling Eielsen ophævet den synlige kirke for
at sætte den usynlige, de helliges samfund istedet. I
Eielsens opfatning fandt han „intet rum for den eneste
ytre form av kirken som Guds ord nævner, nemlig me-
nigheten.“ I en lang fakultetserklæring fra 70-aarene
blev det uttalt at kirkesamfundet „har ikke nogen saadan
guddommelig ret som menigheten, men, likesom alle kir-
kesamfund, er opkommet ved den kirkehistoriske utvikling;
likesom at „det hører uopløselig med til den kristne kir-
kes væsen at bestaa i form av menigheter, ikke som en-
kelte kristne individer.“








At der her overalt er lokalmenigheten som tages sigte
paa er selvindlysende. Men det vil forresten ogsaa frem-
gaa av mange andre citater i denne opsats. Menigheten
fremholdes overalt som den av Gud satte rette form for
den hellige almindelige kirke, kirken eller riket i mot-
sætning til statskirkeformen, samfundsformen, pavekir-
keformen og „fri-fri“ formen. Det kan foreløbig være
nok ved at henvise til avhandlingen „Hvad er menighe-
ten“ i Samlede Skrifter II., 8—12, hvor vi læser dette:


% This is a footnote{

„Vor barnelærdom taler om hvad kirken er, men ikke di-
rekte om, hvad menigheten er. Desto mere taler det nye testa-
mente om menigheten eller menighederne. Nu kalder man det
stundom stedmenigheter eller ’lokale menigheter’; og det er
aldeles ikke frit for, at det er med en smat av vanvyrsel, at
der tales om „de lokale menigheter“. Vi faar derfor lov til
at bemerke, at her er tale om den ’lokale menighet’. Og som
det er en uomtvistendelig kjendsgjerning, at det nye testamente
taler med den dypeste ærefrygt og helligste alvor netop om de
lokale menigheter og kalder dem Guds menigheter og Guds
tempel og Kristi legeme og Kristi brud, saa er det ikke for me-
get, om vi ogsaa med al ærbødighet og respekt taler om denne
guddommelige indstiftelse iblandt os og agter den saare høit
for Kristi og Guds skyld.“

% End footnote

% Page 252

Man merke sig at lokalmenigheten betegnes som en
„guddommelig indstiftelse.“

Sverdrup fandt at det var en mangel ved barnelær-
dommen at den ikke direkte talte om hvad menigheten
var. Og derfor forandret han spørsmål 243 i Forkla-
ringen, og spør: „Findes den hellige, almindelige kirke
her hos os?“ Hans svar lyder: „Ja, i menigheten, som
i skriften kaldes Jesu Kristi legeme og Guds hus.“ Det
næste spørsmål om „utvortes menighet“ kunde forlede
en til at tænke, at ordet „menighet“ i svaret til spørs-
maal 243 betyr alle troende paa jorden. Men det vilde
være en rent forhastet slutning, som ikke kan forsvares i
lyset av alt det øvrige som baade Sverdrup og Oftedal
skrev om „menighet“ og „utvortes menighet.“

Menigheten, hævdes det altsaa, er den rette „form.“
Den styres av Kristi legemes lov. Samfund og statskirker
og frikirker (foreninger av menigheter) styres ikke efter
Kristi legemes lov, staar der. (Veiledning 11, 33, 145).
Vi kan gjøre bruk av en analogi og sige, at menigheten
er den „rette form“ for Guds rike, omtrent paa samme
vis som etiken siger at „engifte er den høieste form for
forbindelse mellem mand og kvinde,“ i motsætning til
flergifte. Dette er visstnok en saare ufuldkommen sam-
menligning; den halter, som alle billeder gjør, især hvis
man skulde forstaa andre former for riket som noget
umoralsk. Men vi ser dog meningen.

Denne opfatning av menigheten som den „rette
form“ og Kristi legeme er, hvad lutheranerne angaar,
eiendommelig for Frikirken, (og vi kan tillægge de fri-
kirkelige i Norge, f. eks. Odland, Jens Greve, Solem;
derimot ikke Den evangelisk lutherske frikirke). Ellers
kjender jeg intet andet luthersk kirkesamfund i verden, som
hævder denne opfatning. Alle andre lutherske kirke-
samfund hævder, at „Kristi legeme,“ anvendt paa kirke-
begrebet, har kun hensyn til den hellige almindelige kir-
ke, der bestaar av alle troende paa jord, men har ikke
hensyn til nogen lokal menighet. Med andre ord, „Kri-
sti legeme“ maa anvendes paa den hele organisme, ikke
paa nogen organisation.

Her staar derfor Frikirken saa godt som alene blandt
lutheranerne. Rigtignok har et par redaktører i det
nye samfund, Den norsk lutherske kirke, uttalt, at dette
samfund ogsaa lærer at menigheten er den „rette form“.
Men deres uttalelser viser, at de ikke har sat sig dypt nok
ind i Frikirkens menighetsopfatlelse. Og det kan man

ikke fortænke dem i, at den stund saa mange av vore egne
ikke har den ene og samme forstaaelse av princip nr. 1 i
vore „Ledende Principer“. Forresten motsiges de av pa-
stor Langjærd i „Vor Firehundredaarg Lutherdom“.

Men er dette princip eiendommelig for Frikirken som
en luthersk „body“, saa har den det princip tilfælles
med kongregationalisterne og baptisterne. Det kan nok
forarge mange at høre at vi er i et „saadant selskap“.
Men en kjendsgjerning ophæves ikke ved forargelser. Og
denne kjendsgjerning gjør os likesaa litet til kongrega-

% Page 252 second column

tionalister eller til baptister som Den aabne Erklæring
(paa grund av at den beskyldte Synoden for katolicisme)
gjorde synodefolket til katolikere. Den gjør heller ikke
Sverdrup og Oftedal avhængige av de reformerte, skjønt
Sverdrup mente allerede i 1876, at vi kunde lære av
„en menighetskirke, som den reformerte allerede længe
har været“ og at „det vilde være selvklokskap at tænke,
at der ingen lærdom var at hente hos dem, som har
prøvet disse ting før os“ (de reformerte i Amerika).
Samlede Skrifter I, 143.

Man kan ikke vente av den almindelige mand, hel-
ler ikke av den sterkt i det praktiske arbeide optagne prest,
at han skal kunne finde tid og anledning til at sætte sig
meget ind i den lutherske og den reformerte forfatnings-
litteratur. Men det er billig at vente av den som skri-
ver offentlig om Ledende Principer og kritiserer andres
opfatlelse av dem, at han sætter sig saa pas ind i dem, at
han vet hvad principperne betyr, hvad som er konsekvent

med dem, og hvor meget de har tilfælles med Luther og
hvor meget eller hvor litet de har tilfælles med Calvin.

Man faar ikke meget lys over „Ledende Principer“
ved at læse dogmatiken, ti den behandler jo menigheten
som troesgjenstand. Men man finder lys i forfatnings-
litteraturen og kirkehistorien.

Men har vi da ikke alt det lys, vi trænger? Har
vi ikke sittet ved de „ældre læreres“ føtter?

Ja, hvor meget hørte vi der om „Ledende Principer“
og den augsburgske menighetsopfatlelse? Av Oftedal
omtrent intet, av Sverdrup nogen foredrag naar han
hvert tredje aar kom til slutningen paa Lønnings dog-
matik, som han ubarmhjertig skar i stykker.

Men hvad vi ikke fik høre, det fik vi læse i bladene.
Flere av os har læst Sverdrups og Oftedals artikler gang
paa gang, og i sammenhæng. Her paa Augsburg er næsten
alt Sverdrup og Oftedal skrev tilgjængelig; og omtrent
alle de bøker de benyttet som professorer (indbefatet de
randbemerkninger de gjorde) er tilgjængelige. Jeg har
saa meget som mulig forsøkt at sætte mig ind i deres
virksomhet som lærere og publicister, saa jeg tør sige
jeg har et nogenlunde begrundet kjendskap til deres kir-
kelige anskuelser.

Jeg haaber at ingen vil opta dette som om det er
talt i en hovmodig aand. Jeg er mine begrænsninger
vel bevisst. For mig gik det ikke i gallop gjennem Augs-
burg, hvad det gjorde for mange andre. Og da jeg var
færdig med Augsburg maatte jeg fortsætte min skolegang
i 3—4 aar før jeg med en nogenlunde god videnskabelig
samvittighet (man taler om noget saadant ogsaa) kunde
melde mig som kandidat for et preitekald eller en lærer-
post. Og endelig efter flere aars undervisning ved an-
dre skoler, kom jeg til Augsburg igjen, som jeg saaledes
hadde lært at kjende baade paa nært hold og paa ab-
stand, og som jeg nu atter lærte at kjende intimere end
nogensinde før. (Fortsættes.)



