\subsection{Installment 9: “Folkebladet” May 08, 1918}

% Page 443

Stillingen.
(J. O. Evjen.)

(Fortsat.)

Ogsaa hos os har der været kontroverser, ja skis-
mmer. Ogsaa hos os har forslidende ord været talt. Men
om disse ord hersker der stor meningsforskjel, og der kan
komme til nye skismer. Disse kan forebygges — ikke
ved at ty hen til renter eller magtsprog, ikke ved tom-
plot eller kompromiser — men ved at gaa overbevisnin-
gens vei. Blir der enighet om hvad principerne er og
hvad de vil, saa vil meget være opnaaet. Det kan bli
et andet spørsmaal at avgjøre om principerne helt og
holdent staar paa skriftens grund. Først maa der bli
enighet om hvad tingen er, førend der kan diskuteres om
dens „hvorledes.“

At forstaaet paa at fremme denne forstaaelse — baade
Birkeland og jeg har forstæt det — intet har at gjøre
med person og personlig kjævl, er indlysende. Det er
smaastaaren tænkning, som skriver f. eks. Birkelands ar-
tikler paa det personlige kjævleris konto. Birkelands
indlæg har ikke dreiet sig om noget mellemstaaende, men
om noget utenforstaaende, nemlig om hvad principerne
er og hvad de vil.

Freden kommer med forstaaelsen. Men den kan og-
saa komme paa et andet vis. Det gaar an at begrabe
principperne og faa en fred, der er taus som gravens.
Paa gravgaarden er det tyst og stille: dødens stilhet. Der
kjæmpes der hverken om personal issues eller om principer.

% Second column

Om Frikirken begraver principerne — eller hvad der
endnu er igjen av dem — saa vil ikke det utenvidere be-
ty Frikirkens undergang. Den kan sikkert nok fortsætte
sin tilværelse i trøst av minderne fra gamle dage, slaa
av paa formaalet og skrive „individernes levendegjørelse
og frigjørelse“ istedetfor „menigheternes levendegjørelse
og frigjørelse“. Men da maa den ogsaa berede sig paa
at finde svar til spørsmaalet: Hvorfor staar S alene?

Men selv om principerne faar lov endnu en tid til
at eksistere, paa jordens overflate, saa er der allikevel
fare for, at de kan bli til et petrefakt- eller et fællespro-
gram hvorfra enhver henter det som passer bedst til
hans eget behov, det være en ny kristentype eller et ideal
eller noget andet.

Derfor: overbevisningens vei.

Var forstaaelsen av principerne større, saa vilde aars-
møterne se anderledes ut. Nu er de en slags adbing
machine for den politik som drives mellem aarsmøterne,
en nødbremse som togpersonalet griper til hver gang de
„ser spøkelser“ paa veien. Saaledes var det i Marinette,
i Willmar og i Fargo, hvor der endog gjordes foran-
staltninger til at sætte nogen ubekvemme passagererer av.
Hadde forstaaelsen av principerne været større, saa
hadde møtet i Fargo ikke været vidne til hin samlede
grætne opposition mot Birkeland og mig. Møtet i Far-
go var et klassisk uttryk for stillingen iblandt os.

Birkelands og mine opsatser i Folkebladet hadde
princip nr. 2 til utgangspunkt. Og dette princip er jo
anerkjendt som væsentlig rigtig — ogsaa i de mest kon-
servative lutherske kredse i Europa. Hvad vore artikler
hævdet var gamle, lutherske sandheter om lægfolkets re-
ligiøse likestilling med presterne. Intet forsøk blev gjort
paa at omstyrte formelle rettigheter og ordninger, som
blev vurderet for hvad de netop er — menneskelige ord-
ninger.

Jeg viste mig fuldt ut enig med skriften og den
lutherske lære og tok tilbørlig hensyn til principerne.
Ingen har gjendrevet noget av hvad B. og jeg skrev.
Motpartens skyts og skjermbret var taatede deklamatio-
ner om „aand“, personligheter og ’periferi’.” Nothing
tangible. Men de mest larmende talsmænd mot ordi-
nationsartiklerne var sikkerlig not ikke Kysten-prestens
(J. J. Jansen) trofaste efterfølgere i kirkeretten, som
jo ogsaa fortæller utførlig om ordinationsproblemerne.
Jansen skrev — hvad vi før har antydet — i sin selvbio-
grafi:

% Begin quote

“sammen med mine tanter og drømme om at bli prest,
hadde der udviklet sig i mig et slags højtkirkelig begeistring for
kirken og embedet og dermed ogsaa en intens interesse for lit-
teret i det hele tat. Det var her, jeg vilde studere, forstaa og
komme til et resultat, først om hvad det nye testamente lærer
angaaende embedet. Jeg læste Ritschl, A. Rothe, Thiersch,
Stahl, Löhe, Lechler, men paa den anden side ogsaa Höfling,
Richter, Rudelbach. Jeg studerte Carpzov, Böhmer, Buseu-
dorf og mange flere. De høie folianter inde i mit bibliotek
minder endnu om mangen ivrig time.....

“Mit hjerte var fra begyndelsen hos Stahl og Löhe med
det højtkirkelige katolicerende mystiske kirkebegreb og embedsbe-
greb. Men jeg blev under studiet mere og mere lavkirkelig.
Hvorledes blev jeg lavkirkelig? Det nye testamente tvang mig.
Saaledes fremskom mit, vistnok meget ufuldkomne, videnskape-
lige forsøk. ’Det kirkelige embede i den apostoliske tid.”
(1877—78).

% end quote

Det tør være bekjendt, at Jakob Sverdrup i Ny lu-
thersk Kirketidende angreb dette forsøk. Det var for høj-
kirkelig for Jakob Sverdrup, der selv skrev meget om em-
bedet — lavkirkelig. Men mere lavkirkelig end Jakob

% Page 444

Sverdrup var hans bror Georg, der med hensyn til em-
bedet væsentlig delte Sohms syn.

Men da dette lavkirkelige embedsbegreb med den til-
svarende stridsmæssige opfatning av ordinationen atter
kom frem i Folkebladet, 1917, saa syntes det for nogen
som noget uhyggelig fremmed og fri-krit. Vore indlæg
blev endog opfattet som personlige angreb.

Birkelands og mine artikler blev ved Fargo-møtet
rørt i sammen. Hvad de misfornöiede sa om den ene av
os, fik ogsaa gjælde den anden av os. Et merkelig op-
konstrueret solidaritetsforhold! Fra „personligheter” vis-
ste jeg mig ganske fri. Og hvad Birkeland angaar, saa
forundrer det mig, at han kunde skrive saa saklig som
han gjorde, efter den uretfærdige behandling man havde
git ham i Willmar, og efter den manøvring, man havde
brukt, og som havde lykkedes, for at faa hans gjenvalg
som bestyrer for Augsburg Vard of Trustees forhin-
dret. Det blev sagt, at penge vilde ikke komme ind til
Augsburg, hvis han skulde beholde formandssædet, og at
tilliden til skolen vilde forsvinde! Endog ordinations-
komiteerne havde bragt Birkelands navn ind i spørgsmaa-
lene som de tilstilled de teologiske kandidater. I betragt-
ning av dette og meget andet siger jeg: All respekt for
Birkeland.

Hvad mig angaar, saa har jeg altid forsøkt at argu-
mentere saaledes, som man for det meste argumenterer
i respektable teologiske blade. Mig har det været den
objektive sandhet om at gjøre. Naar jeg har sagt eller
paavist, at denne eller hin offentlig fremsatte paastand
er forkastelig, da har jeg ikke sagt mere end en samvit-
tighetsfuld tømmermand har ret og pligt til at sige til
en anden tømmermand: Denne bjelke duer ikke. Skaff
noget andet! Men en saadan henvendelse er ingen per-
sonlighet. Den er heller ingen mord — hvad jeg overser
en redaktionel uttalelse, vil understreke. Det er ikke for
mords skyld at der „skytes hul” i uholdbare argumenter.
Resætninger som tjener til at beskytte det som er usandt
— det er det samme hvor velmente de kan være —
fortjener at jevnes.

Mit sprog har været pligtskyldigens ubedøvende sprog.
Et saadant sprog taler aapent. Det hvisker ikke, truer
ikke. Det hvisker ikke i tusmørke, forfatter ikke protester
og cirkulerer ikke petitionor. Det manøvrerer ikke under
dækningen av komiteformænds indberetninger. Det tar
ikke i forlegenhet sin tilflugt til ord som „aand og liv”
der i skriften betyr saare meget, men som her og der hos
os er faktisk nedværdiget til et slagord, der skjuler kyn-
ders mangfoldighet, indbefattet intellektuel ufornuftighed
og dovenskap.

Pligtskyldigens ubedøvende sprog har ogsaa været Bir-
kelands sprog, ja selv der hvor han anførte Stiedals ord
om Kristus og Belial. Ti der er jo brytninger iblant
os. Og tar man i betragtning, at mænd, som hyppigst
fører det store ord om aand og liv tok to dage av Fargo-
møtets kostbare tid til at drøfte Birkelands (og mine)
indlæg — saa faar man det indtryk, at brytningerne er
alt andet end barnelot. Ja, det synes som om det er litt
(kanske meget) av et Kristus-Belial motsætningsforhold,
hvor Birkeland og jeg blir et slags Belialsstiftelser i mo-
derne utgave der farer med personligheter og maa of-
fentlig tugtes og belæres om nødvendigheten av det ene

% Column 2

fornødne, akkurat som om vi aldrig før havde hørt eller
vist hvad kristendommens første grundsandheter er for
noget.

Jeg har altid respekteret Birkeland for hans strivel-
ser om principerne. Han er en av de faa som har vist
det faste grep paa principerne og har fortolket dem kon-
sekvent. Er der noget at utsætte paa de konsekvenser B.
har fremsat, saa er skylden ikke Birkelands, men princi-
pernes.

Naar nu Folkebladet har paatat sig at ydmyge Bir-
keland ved redaktionelle — djerdt personlige — irette-
sættelser og ved offentliggjørelsen av andres misbilli-
gende kritik over hans person uten nogen slags redaktio-
nel dissens, saa forekommer det mig, at han har god
grund til at gaa i rette med Folkebladet, selv om han ser
bort fra det personlige i disse artikler og fæster sig ved
den mere saklige side.

1. Birkeland havde god grund til at kritisere beslut-
   ningen som Fargo-møtet antok i anledning av forenings-
   saken. Hverken beslutningen — som kom som en over-
   rumpling — eller redaktionens forsvar, der sikkert nok
   var utarbeidet i ro og makelighet, er i samklang med
   Ledende principer.

2. Birkeland hadde ogsaa god grund til at kritisere
   redaktionens „Indtryk fra aarsmøtet.” Jeg maa sige
   jeg kjendte ikke aarsmøtet igjen i disse indtryk; og jeg
   vidste ikke med hvad berettigelse redaktionen uttalte sit
   haab om, at „de som herefter skriver i bladet vil respek-
   tere den almindelige stemning blandt folket med hensyn
   til denne sak.” Men jeg kjendte aarsmøtet igjen i den
   kritik P. Fostervold øvet over „Indtryk”. Føstervold
   skrev iblant andet dette:

% Begin quote

„Men hvordan bladet kan skrive slikt, det er mere end jeg
kan forstaa. Naar en vil søke at faa det til saa, at den almin-
delige stemning blandt folket var paa de presters side, som an-
grep artiklerne om ordinationen, da maa Folkebladet vite, at
det gjør aarsmøtet uret. For hver eneste lægmand som talte
i denne sak — og de var ikke saa faa — de stilte sig klart og
avgjort imot disse prester. Og de maatte vel bedre end nogen
anden repræsentere den almindelige stemning blandt det al-
mene folk. Disse mænd var jo ikke heller nogen unge rabbu-
ster. Men de var ældre, sindige mænd. Det var ellers flere
prester ogsaa som helt tok lægfolkets side i denne sak. For-
resten var det ved avstemningerne at de sterkeste ord blev talt
og det var disse som viste den almindelige stemning blandt
folket i møtet.”

% End quote

Saavidt jeg kunde mønstre situationen ved aarsmøtet,
saa stemte ved de avgjørende stemmeabgivninger to tred-
jedele av møtets stemmeberettigede paa Birkelands side.
Lægfolket tænkte en tid paa at holde sit eget møte og pro-
testere mot de misfornøiede presters fremgangsmaate.
Men der blev intet av: de saa at det var unødvendig.

Litt lys over stillingen kastet formanden da han paa
karakteristisk vis oplyste, at skrivelsene i Folkebladet
(B.’s og mine) havde utvidet kløften mellem presterne
og lægfolket.

Desværre — der var nok en kløft. Den var blit til
i fordums tider. Men et nyt moment var kommet til:
Ved disse artikler var folket, mere end nogensinde før,
blit sig denne kløft bevidst. Kløften var skapt længe før
— ved det høikirkelige embedsbegreb, ved opfatningen av
prestens religiøse særstilling i kraft av kald og ordination.
Det var jo ingen hemmelighet, at der paa et prestemøte
i Minneapolis var blit uttalt, at en prest staar i et nær-
mere forhold til Gud end en lægmand gjør. (Forts.)



