
Tredie Afsnit.
Det tredie Afsnit indeholder 6
Stykker, hvoraf 5 er Redaktionsar-
tikler. Vi skal fremhæve den i saa
mange Henseender lærerige Polemik
mod „Lutheraneren“, Formand
Homme, Dr. Schmidt — „Den gamle
Kirkeorden“, 1897—98. Ligeledes:
„Vil I ha Menighed?“, hvor Sver-
drup bryder en Lanse med T. N. S.
Endelig „Vore menigheders bibelske
Berettigelse og Guds Børns For-
hold til en frikirkelig menighed“, 1898,
hvor Pastor Müller-Eggens nye Be-
greb om Menigheden, sanktioneret
som det blev af Den Forenede Kirke,
faar sin Censur i sort paa hvidt.

Her altsaa er den Mand Censor,
om hvem „Lutheraneren“s Recen-
sionsspalte nylig sagde: „Saa klart
som Sverdrups Syn er, naar det
gjælder den usynlige Kirke, saa taa-
get bliver det, naar der er Tale om
den synlige Menighed og Forholdet
mellem de to.“

% Page 44

Vi maa spørge: „Hvis Syn var
taaget? Var det Sverdrups eller
Müller-Eggens eller deres, som sank-
tionerede Eggens Menighedsbegreb,
indbefattet den aandrige Sammenlig-
ning af synlige Menigheder med
saltindholdende Kjødtønder?

Det fjerde Stykke i dette Afsnit:
„Kan man tjene en Troende?“ er en
Bedømmelse af Pastor Lundebergs
Menighedsprogram.

Fjerde Afsnit.
Hele det fjerde Afsnit er viet Læg-
mandsvirksomheden. I en Afhand-
ling feires Mindet om Hauges Kal-
delse til Bodsprædikant. En anden
behandler T. A. S.’s Evolutionstheori
anvendt paa Lægmandsvirksom-
heden. En tredie drøfter Lægmands-
virksomheden som den i 1906 blev be-
handlet af „den store Fælleskomite,
som forhandler om Sammenslutning
af Kirkesamfundene“.

% Page 45

Femte Afsnit.

Det femte Afsnit, i tre Artikler,
behandler Barnedaab og Konfirma-
tion.

Sjette Afsnit.

Det sjette Afsnit indeholder Fore-
drag om Menighedslivet, Betingelse
for Menighedsdannelse, Missionens
Betydning for Menigheden, og de
troendes Enhed.

Disse Foredrag er, om vi saa
maatte sige, abstrakt, sammenlignet
med de udførligere Indlæg fra tidli-
gere Dage. Men altid gjælder det
det samme Maal, de samme Princi-
per.

Vi afbryder. Af disse spredte Be-
merkninger vil man kanske faa et li-
det Begreb om den Fylde af Stof,
som Bogen meddeler. Værket selv by-
der den bedste Oversigt ved de Ind-
ledninger og Noter, som dets Udgiver,
Professor Helland, har forsynet
de enkelte Afsnit og Artikler med.

# Page 46

I sin udmerkede Afhandling „Om
Betingelserne for en norsk Theologi“
(1908) skriver Olaf Moe, Docent ved
Universitetet i Kristiania: „Saa blir
da ogsaa Kapitlet om Kirken et af de
svageste i vor praktiske Dogmatik.
Man forstaar let, at Kirken er usyn-
lig, men man forstaar kun daarlig,
at den ogsaa er synlig; man tror kan-
ske Syndernes Forladelse, men ved
ikke, at det er „i denne kristne Menig-
hed vi faar en daglig fuld Syndernes
Forladelse“.“ Naar en Mand som
Docent Moe kan skrive saadant — og
hvem kan negte for, at han har truf-
fet det rette? — tør det haabes, at
Sverdrups Bog om Menigheden
vil have sin Betydning for det nor-
ske Kirkefolk paa begge Sider af
Havet. — Det tredie Bind, som snart
udkommer, vil blive omtalt senere.


# last pages

Af

Professor Georg Sverdrups
Samlede Skrifter i Udvalg
er
de 3 første Bind
udkomne.

1ste Bind:
Skitser og Afhandlinger.
400 Sider.

2det Bind:
Om Menigheden.
395 Sider.

3die Bind:
Om Augsburg og Frikirken.
394 Sider.

Hele Værket vil udgjøre 5 a 6 Bind
og de resterende vil udkomme med 6
Maaneders Mellemrum og udgjøre

# final pages

samme Antal Sider hver, som de alle-
rede udkomne.

Hvert Bind koster:
I „half Morocco“ .......... 2.50
I „Silk Cloth“ ............ 1.80

Sælges enten ved Subskription paa
hele Værket eller hvert Bind kan kjøbes
særskilt.

Agenter ønskes.
Liberal Kommission.
Skriv efter Betingelser.

The Free Church Book Concern,
322 Cedar Ave.,
Minneapolis, Minn.



