% Page 108

Frihet eller tvang.
(E. E. Gynild.)
——

Vi behøver ikke spørge om hvad som er det kristelige,
frihet eller tvang. Vi har derfor strævet med at leve i
frihet i vort kirkeliv saa baade ydelser og tjenester skulde
fremtvinges av den indre tvang. Men friheten er dyre-
kjøpt og bevares ikke uten kamp, kamp imot kjødet, som
altid maa undertvinges, fordi det er en frihetens fiende.
„Hvor Herrens aand er, der er frihet.“ Faar Aanden
raade blir vi i frihet, som vi blir i Herrens ord. Da vil
vi ikke bare kræve, men først og fremst gi.

Naar jeg har tænkt paa indsamlingen til vor præste-
skole har dette spørgsmaal om frihet trængt sig frem.
Augsburg er en fri institution, stillet i den frie menig-
hets tjeneste. Den har levet og bevaret sin frihet gjen-
nem mange kampe og megen fattigdom, fordi der fand-
tes frie mænd og kvinder og nogen frie menigheter, som
villig ofret og arbeidet for dens bestaaen.

Friheten spørger ikke efter hvad andre gjør. Den
bare spørger efter hvad den selv orker at gjøre. Og i den
slags arbeide er det baade inspiration og opmuntring.
Det er den slags frihet, som har baaret Augsburg igjen-
nem de trængselstider, det har gjennemlevet.

I 70-aarene hadde skolen en gjeld paa $16,000.00.
Græshopperne hadde herjet vesten og vort folk i nybyg-
ge var fattig, endda formaadde de at samle til gjelden
og redde Augsburg fra undergang. I 1917 hadde vi
en gjeld paa $17,000.00 og nu er vort folk for den stør-
ste del i velstand. Dersom vi nu ikke har kraft til at gjøre
skolen gjeldfri, saa er det et meget sterkt vidnesbyrd om
vor mangel paa frihetstrang og aand.

Skal endnu minde om at i flere indsamlinger siden
Den lutherske frikirke blev organiseret om Augsburg, gav
fattige prester sine subskriptioner fra $25 op til $100 og
iblandt endel av menighetsfolket var forholdet det sam-
me. Vi vilde, og vi utførte det vi vilde. Vor financielle
styrke er nu større, men vi maa spørge, vil vi noget?

Det er ikke mulig at tænke sig, at vi ikke iaar skal

% Second column

bli gjældfri ved Augsburg. Det vil være et altfor trist
vidnesbyrd om fattigdom paa aand.

Vi skal ikke klage over indsamlingen iaar, der hvor
den er utført. Men det var ikke en tredjedel av menig-
heter som hadde utført sin indsamling eller indsendt sine
bidrag til nyaar. Op til 4de januar var det kun 100
menigheter, som hadde gjort indsamlingen fra sig.
Naar vi tar i betragtning det beløp, som det var kvitte-
ret for saa var jo det noksaa opmuntrende. Vilde nu de
der staar igjen gjøre noget lignende, saa var det jo haa-
befuldt. Men den bedste tid av aaret for en indsamling
er jo gaat, og menigheter i det strøk i vesten, hvor avlin-
gen slog feil kan vel ikke gjøre, hvad de vilde ha gjort
i et godt aar, saa utsigterne kan gi anledning til baade
frygt og haab.

Dette skrives for at vi skal opgjøre vor avgjorte me-
ning om, at gjælden skal samles, og samles iaar, saa næ-
ste regnskapsaar kan paabegyndes uten gjæld. Jeg skal
ikke trætte med megen skrivning herefter. Ikke ord, men
handling vil alene gjøre det.

En av de ældre prester skriver i brev av 16de januar:
„Maatte nu vennerne i sin store almindelighet se det
slik, (som han ser det), saa turde der bli noget av en
kraftanstrengelse i arbeidet og uten tvil vilde det lykkes.“

„Vi forsøker at kjæmpe os frem til tro paa et hel-
dig utfald.“

„Tro og du skal se Guds herlighet.“ Saalangt bre-
vet.

Maatte det bli kamp i alle troende mennesker utigjen-
nem menigheterne, kamp med verdsligheten og al aan-
delig overfladiskhet, saa menighetslivet, skapt av Guds
aand, ikke kvæles av verdslighet og død kirkelighet.

