% 25 Mar: Clean up.

\subsection{Installment 5: “Folkebladet” April 10, 1918}

% Page 348

Stillingen.

(J. O. Evjen)

(Fortsat.)

Kongregationalisternes tilsvarende behandling av
disse ting findes i den litteratur som de kalder church
polity. Ogsaa Oftedal er tilfreds med dette ord: han
bruker det fire gange i sin korte affidavit om Aaben Er-
klæring (Veiledning, 198 f.)

Det er ikke jeg som har lagt dette uttryk i deres
mund. Jeg skylder ogsaa at tilføie, at det er ikke jeg som
har forsynt bøkerne i hin seks-fot-lange forfatningshylde,
jeg skrev om, med navnet kirkeforfatning eller church
polity. De har dette navn paa titelbladene. Det er nok
naturlig for den almindelige kirkegjænger at tænke at
dette navn har helst at gjøre med kirkeretslige bestemmel-
ser, lover og regler. Men en teolog, der ikke vet noget
mere og bedre om „faget“ fortjener vor udelte sympati
og et inderlig ønske om bedring.

3. S. og O. er ogsaa blit paavirket av den biblicisti-
   ske retning, hvis originale talsmand var J. T. Beck. Det
   andet bind av hans sædelære vier ca. 50 sider til „Den
   fristelige menighets forfatning“ (overskriften). Paa 27.
   sider behandler Beck hvad han kalder „Principerne“ eller
   den „indre forfatning“. Under overskriften den „ydre
   forfatning“ behandler han naadegaverne. Becks opfat-
   ning av stedsmenigheten er mere lik de norske reform-
   venners end kongregationalisternes. Men hans utpræ-
   gede biblicisme, sterke betonelse av naadegaverne (det er
   fremskridtet overfor reformvennerne og de ældre kongre-
   gationalister) samt hans skarpe domme om menigheterne,
   at de ikke var kommet længere end misjonsmenigheter —
   er momenter som har været bestemmende for Ledende
   principer.

4. S. og O. har ogsaa meget tilfælles med den frem-
   ragende lutherske retslærer Rudolph Sohm, der, krafti-
   gere end Beck, lægger vegten paa den charismatiske or-
   ganisation (kirkens organisation ved naadegaverne) og
   paa Aandens frihet i motsætning til alt som er rets-
   lig. Sverdrups ord „med naadegavernes forskjellighet
   og rette bruk seirer Aandens frihet sin rette triumf“ —
   er en ægte Sohmsk sætning.

Mens Sverdrup lægger vegten paa naadegavernes
bruk væsentlig i stedsmenigheten, saa finder Sohm at sted-
menigheten er aldeles for snæver for dette øiemed. Han
hævder, at den hellige almindelige kirke, de helliges sam-
fund, uten hensyn til organisation er stedet for deres
bruk. Rigtignok vilde ikke Sverdrup paastaat at en-
hver organisation, som kalder sig menighet, har ret til
at bestemme om den kristne skal bruke sin naadegave eller
ei (II, 314). Men han holdt principielt fast ved dette,
at „uten menighet er naadegaverne uten tilknytning og
uten formaal“ (Luth. Kirkeblad 1893). Han ansaa f. eks.
den „kristelige lægmandsvirksomhet som en av de koste-
ligste naadegaver i nutiden“ (samme sted).

% Page 349

Med hensyn til Sverdrups milde betingelser for op-
tagelse av medlemmer i menigheten og hans likesaa mil-
de lære om kirketugten, saa er dette saa Sohmsk som det
kan være for en, der, avvikende fra Sohm, lærte at „me-
nigheten er den rette form,“ og at alle de herlige ting
som (i Sohms brilliante, aandfulde verk „Kirkeret“) si-
ges om kirken, de helliges samfund, skal gjælde om sted-
menigheten.

Sohm anser menigheten som helt og holdent reli-
giøs, en organisme, ikke en organisation; d. v. s. me-
nigheten er ikke nogen lokalorganisation, ikke et organi-
sert kirkesamfund, ikke en statskirke, ikke en bekjendel-
seskirke (denomination); men den er Guds folk paa jor-
den, Kristi legeme, den Helligaands gjerning. „Sted-
menigheter“ og andre kirkelige organisationer er vel nød-
vendige, men ingen av dem er hellig. De er ikke mere
„hellig“ eller mere „kirke“ end nogen anden organisa-
tion, som mennesker er blit enige om at danne og op-
holde.

I dette avviker Sohm fra Sverdrup, som ifølge Sam-
lede Skrifter (II, 5) kaldte „menighetens hellighet“ „det
egentlige hovedspørsmaal i frikirken“. Ja Sverdrup gik
saa langt at han sa, at skylden til den amerikanske lære-
strid var den, „at man har forskjellige opfatninger av
menigheten“. „Men ogsaa bak lærestriden har der luret
en forskjellig opfatning av menigheten og dens sammen-
sætning og arbeide“ (II, C, 7).

Sohm liker ikke ordet kirkeret eller kirkeforfatning,
fordi han mener, at kirken ikke kan organiseres: Kristi
legeme kan ikke paalægges retslige bestemmelser; det ydre
kirkevæsen er overhovedet ikke kirkevæsen, derfor er dets
retslige normer (al ret er formel, tvangsmæssig) en mot-
sigelse av frigens væsen. Hans bekjendte tese om kirke-
retten lyder saaledes: „Al kirkeret staar som en motsi-
gelse av kirkens væsen.“ Menighet, lærer han, er ingen
bestemt, empirisk størrelse, intet socialt begrep i almin-
delighet; den er en aandelig størrelse hævet over de jor-
diske normer; den unddrar sig „rettens“ herredømme og
er uskikket til retslig organisation. (Luthers syn).

Skjønt Sohm forkaster uttrykkene „kirkeret“ og „kir-
keforfatning“, saa bøier han sig dog for den almindelige
sprogbruk og skriver et epokegjørende verk med titelen
„Kirchenrecht“. Vil man gaa med paa Sohms forkastelse
av disse uttryk, saa maa man ogsaa anta hans de-
finition av „ret“ (hvad juristerne som en regel ikke vil
gjøre) og forstaa Frikirkens hovedprincip.

Imidlertid kan man ikke med en gang forandre nav-
net paa den litteratur, som kaster det sterkeste lys over
grundsætninger som Ledende principer eller endog over
Sohms egne kirkelige anskuelser. Det kommer jo ikke
an paa navnet saa meget som paa gavnet — gavnet av
at raadspørre sig med forfatningslitteraturen, for at se om
Ledende principer bærer eller brister. Ti i denne litte-
ratur er der en rigdom av indlæg for og imot de nor-
mer og former, der er bestemmende for kirkens aaben-
barelsesformer, dens indre og ydre liv. De fleste av
disse indlæg vil være bygget paa skriften eller paa hi-
storien eller paa begge. Det er betegnende at presten
J. J. Jansen (Nøsen) fortæller, at da han vilde skrive
om kirke- og embedsbegrepet vendte han sig til kirkeret-
ten (han nævner et helt dusin forfattere) for der at „stu-
dere, forstaa og komme til et resultat først om hvad det

% Second column

nye testamente lærer angaaende embedet.“ Det kan sy-
nes at være en rar maate at studere det nye testamente
paa — ad omvei. Men Jansen visste vist hvad han
gjorde.

Men tilbake til Sohm. E. og D. hadde deres kir-
kelige anskuelser væsentlig færdige længe før Sohm kom
med sine i 1892. Men det kan ikke negtes, at Sver-
drup fandt en kraftig støtte i Sohm for sin opfatning
av naadegavernes og aandens frihet. Han var nemlig
meget skarpere i at fremholde den efter 1892 end før.
Og mange av hans dygtigste artikler vidner — ogsaa
hvad det sproglige angaar — om paavirkning fra Sohm.

Hos Oftedal spores der mindre av denne paavirkning.
Men Oftedal var til gjengjeld sterkt paavirket fra tid-
ligere dage av prof. Michael Baumgarten, som — hvad
prof. Hansleiter gjør opmerksom paa (Herzog-Hauck’s
Encyclopædie II, 461) — var en slags forløper for Sohm.
Baumgarten kunde sige: „Gid vi aldrig hadde faat en
kirkeret. Vi vilde da for længe siden ha hat en (aande-
lig) kirkeordning.“

Baumgarten var en av Tysklands ivrigste forkjæm-
pere for frikirkelige ideer, og trodde paa hvad han kaldte
de „helliges autonomi.“ Han hadde bare avsky for for-
bindelsen mellem stat og kirke, la eftertryk paa troens
frihet og inderlighet, hatet al tvang og lovmæssighet.
Han lærte, at kirken skulde bruke de apostoliske skrifter
som maalestok ogsaa for kirkestyrelsen: der skulde være
en apostolisk forfatning. Det var fornemmelig det sid-
ste som var aarsak til, at kirkehistorikeren, Kliefoth, fik ut-
virket hos hertugen av Mecklenburg Baumgartens av-
sættelse som theologisk professor ved universitetet i Ro-
stock. I sin opfatning av Apostlernes gjerninger var
Oftedal særdeles influeret av Baumgartens verk over
apostelhistorien (1858) hvad der ikke er vanskeligt at paa-
vise.

---

Disse fire retninger, reformbevægelsen, kongregatio-
nalismen, den Beck’ske og den Sohm’ske — har princi-
perne tat hensyn til. Slegtskapet er dog størst med kon-
gregationalisterne, dernæst med Sohm tiltrods for at
Sohm negter princip nr. 1.

Jeg tar ikke i betænkning at sige at jeg kan ikke indse
hvorledes nogen kan rigtig vurdere Sverdrups kirkelige
anskuelser, medmindre han sætter sig ind i de ældre kon-
gregationalisters forfatningslitteratur og i Sohms kir-
keretslige arbeider.

At antyde noget saadant som at man maa læse visse
skrifter, ikke forfattet av E. og D. for rigtig at forstaa
disse skrifter forfattet av E. og D. kan jo ikke andet end
virke tirrende. Det vet jeg meget vel. Men som en der
har „forsøkt sig“ og saaledes taler av en smule erfa-
ring, er jeg fri nok til at sige dette. Ti ogsaa iblandt
os er der dem som læser principerne og fortolker dem,
likesom en jøde med Moses bøker læser sit gamle te-
stamente, skraasikker paa at de har den rette forstaaelse
ser den røde traad og har ingen veiledning behov.

Især fremhæver jeg Sohm. Han kan virkelig byde
dem som ikke er for stor paa det en haandsrækning. Om
det adgangstegn jeg gir ham ikke duer, saa vil det føl-
gende fra en prest i Norge kanske være antagelig:

% begin quote

„Det er .... Sohms store fortjeneste at ha hævdet det
pneumatisk-charismatiske elements (pneuma = aand, charisma =

% Page 350

naadegave) store betydning i oldtidens forfatning. Han har
fundet det rigtige udgangspunkt for forstaaelsen av det karak-
teristiske og enestaaende i den kirkelige samfundsdannelse og
er derved blit istand til med uovertruffen klarhet og skarphet
at opstille de forfatningshistoriske problemer, som her paakal-
der forskningens opmerksomhet.

„Ens hjerte kan gripes av den høie idealisme i de Sohm’ske
tanker. Man føler, hvor han lider under kirkens dualisme
hvor det smerter ham at se retselementet bringe en fremmed
og farlig aand i kirkens utvikling, hvor han længter efter har-
moni og klarhet. Og særlig merker man i alt hans arbeide
hvor han brænder av iver efter at bringe Gud ære og la hans
aand være kirkens eneste herre og styrer. Han vil rense de
fremmede bestanddele ut av Guds hus og gjøre alvor av, at
dette skal være Herrens legeme og aandelige tempel bygget av
levende stene.“

% end quote

Hvor meget minder ikke dette om Sverdrups utsagn:
„Det som er egentlig hovedsaken i den frie menighet, og
som vi ikke ofte nok kan betone er naadegavernes utfol-
delse og rette bruk.“ Eller „med naadegavernes for-
skjellighet og rette bruk seirer Aandens frihet sin rette
triumf.“ (S. S. II).

Jo længere Sverdrup skrev, jo mere tenderede han
henimot Sohm. Og det er mulig at Sohms nye verk
1914, der repræsenterer et intenst arbeide fortsatt helt
siden 1892, da hans første bind over kirkeret utkom, kun-
de ha faat Sverdrup til at modificere sit syn med hen-
syn til princip nr. 1. Tankegangen hos de to mænd er
meget lik: enighet i konsekvenserne synes uundgaaelig.

En av Sohms kollegaer definerer kirkebegrepet saa-
ledes:

% Begin quote

§ 1. Kirken er en religiøs størrelse, Guds folk, Kristi le-
geme. Den har sit borgerskap i himmelen og har der sit hjem.
Men i denne kirke gjennemføres i menneskeheten her paa jor-
den Guds forløsende vilje. § 2. Derfor kommer kirken her paa
jorden tilsyne i form av et samfund: et samfundsmæssig liv.
Denne form, saa ufuldkommen den end er, er væsentlig for
kirken. Følgelig er det samfundsmæssige mere end en ’støtte
og hjælp’, det hører til selve kirkens begrep, og er den form,
hvori troens kirke virkeliggjøres, forsaavidt den kan virkelig-
gjøres her i verden.“

% end quote

Sohm og Sverdrup vilde være enige i § 1.
Sohm vilde forkaste § 2 og sige, at denne „form“ er
ikke væsentlig for kirken, hører ikke til selve kirkens be-
grep, men er kun en støtte og hjælp. Sverdrup vilde
ha antat § 2, men paa den betingelse at „form“ betyr
stedmenigheten, og at alle andre ydre kirkelige organisa-
tioner er „støtte og hjælp“ eller spærring og hindring
alt efter omstændigheterne.

(Fortsættes.)








