
% Scan 22 Aug

% Page 49

subseciont{Ledende Principer og reviderede Regler for Den lutherske Frikirke}

\subsubsection{A. Ledende Principer.}

1. Menigheden er efter Guds Ord den rette Form
   for Guds Rige paa Jorden.\footnote{
Da Princip No. 1 blev drøftet ved Frikirkens Aarsmøde
i 1898, udtalte Prof. Sverdrup sig, ifølge „Folkebladet“ for
den 15de Juni, 1898, saaledes:
Det er af stor Betydning, at man udtaler sig om disse Sa-
ger; thi her er det ikke om at gjøre at antage Punkter, men at
vi ogsaa af Hjertet erkjender, hvad vi i disse Regler bekjender.
Det er noget nyt naar vi i Punkt 1 erklærer Menigheden for
at være den rette Form for Guds Rige paa Jorden; thi i Hun-
dreder af Aar har man kaldt Kirken den rette Form.

Antager vi dette Punkt, saa gaar vi imidlertid tilbage til
Apostlernes Tid og Guds Ord.

Efter Guds Ord er Menigheden ikke et Samfund stiftet af
Pave, Konge, Koncilium eller nogen anden Myndighed; men
Menigheden er Samlingen af troende Mennesker om Guds
Ord og Naademidler. Der er ikke i Guds Ord en eneste Regel
paa, at der skulde sættes nogen Bestyrelse over Menigheden
til at herske over den.
}

2. Menigheden bestaar af troende Mennesker, som
   ved Naademidlernes og Naadegavernes Brug efter Guds
   Ords Anvisning søger sin egen og alle sine Medmenne-
   skers Frelse og evige Salighed.

3. Menigheden trænger ifølge det nye Testamente
   en ydre Organisation med Fortegnelse over sine Medlem-
   mer, Valg af Embedsmænd, bestemte Tider og Steder for
   sine Sammenkomster etc.

† 4. Da ikke alle Medlemmer af Menighedens ydre
Organisation altid er troende Mennesker, og da saadan-
ne Hyklere ofte tager falsk Trøst af sin udvortes Forbin-
delse med Menigheden, er det Menighedens hellige Kald
at rense sig selv baade ved vækkende Forkyndelse af Guds
Ord, ved alvorlig Formaning og Paamindelse og ved Ude-
lukkelse af aabenbare og gjenstridige Syndere.\footnote{Punkt 4 i Principerne lød oprindelig saaledes:

„Menighedens ydre Organisation omfatter almindeligvis
ogsaa Mennesker, som i Guds Ord kaldes døde og sovende, hvor-
for der ogsaa inden Menigheden trænges Vækkelsens Naad og
Omvendelsens Prædiken, ligesom det er de troendes hellige
Kald ogsaa inden Menigheden at være Lys og Salt, for at ikke
den udvortes Forbindelse med Menigheden skal blive en falsk
Trøst og en Hindring.

Da der var dem, som fandt Modsigelse mellem Punkterne
2 og 4, blev Punkt 4 forandret efter at Sverdrup havde, ifølge
„Folkebladet“s Referat for 16de Juni 1897, udtalte følgende:

Hvad angaar Modsætningen mellem de to Punkter 2 og 4
saa er det den samme Modsætning i enhver kristen — Aandens
Lov og Kødets Lov. Menigheden bestaar af dem, som tilhører
Jesu Kristi Legeme — det som lever —, hvad andet skulde den
ellers bestaa af? Men den ydre Organisation har i sig døde
Lemmer. Dette siger ogsaa Guds Ord. Der var en Judas
endog blandt de tolv. Kjendsgjerningerne er hundrede Ting at
have at gjøre med. De som prøver at give sig ikast med dem,
støder sig selv mest og Kjendsgjerningerne mindst. Jeg kjender
ønske der var et Guds Ord, som gav et andet Syn paa Menig-
heden end dette Punkt 4, men jeg kan ikke finde noget. Der
er Haar til Ære og Haar til Vanære i hvert Hus. Menigheden
bestaar og maa bestaa af levende Lemmer; men der er døde
ogsaa, og dem kan vi ikke med vor Forstand og vort Syn skille
ud. Men Menigheden bestaar ikke af døde. Der er mange
urene Kryb og Dyr i et Hus, men Huset bestaar ikke af disse
urene Ting. Kan da nogen f. Eks. sidde til Doms over Børnene
i Menigheden, og sige, naar Børnene falder ud af sin Daabs-
pagt, saa de ikke længere hører til Menigheden? En saadan Me-
nighed vilde jeg iallefald komme ud af saa snart som muligt.
— Saadan staar Kjendsgjerningerne.

I sine Forelæsninger brugte Sverdrup ofte dette som Defi-
nition af Ordet „bestaa“: „hvad som egentlig holder oppe selv
om meget andet hænger ved.“

}



5. Menigheden styrer selv sine egne Anliggender un-
   der Guds Ords og Aands Autoritet, og anerkjender in-
   gen anden kirkelig Myndighed eller Øvrighed over sig.

6. Den frie Menighed agter og elsker alle de aande-
   lige Gaver, som Herren skjænker til dens Opbyggelse, og
   søger at oplive Gaverne og fremme deres Brug.

7. Den frie Menighed modtager med Glæde den
   gjensidige Hjælp, som Menighederne kan yde hinanden i
   Arbeidet for Guds Riges Fremme.

8. Saadan gjensidig Hjælp bestaar dels deri, at den
   ene Menigheds aandelige Kræfter kommer den anden til-
   gode ved frie Møder, gjensidige Besøg, Legemandsvirk-
   somhed etc., dels deri, at Menighederne frivillig og efter
   Guds Aands Tilskyndelse samarbeider for saadanne Op-
   gavers Løsning, som maatte overstige en enkelt Menig-
   heds Kræfter.

9. Blandt saadanne Formaal nævnes særskilt Præ-
   steskole, Udbredelse af Bibler og andre Skrifter og Blade,
   Indremission, Hedningemission, Sømandsmission, Diakonis-
   hjem, Barnehjem og andre Barmhjertighedsgjerninger.

10. Frie Menigheder har ingen Ret til at fordre, at
    andre Menigheder skal underkaste sig deres Mening,
    Vilje, Dom eller Bestemmelse, hvorfor ethvert Herredøm-
    me af et Flertal af Menigheder over et Mindretal er for-
    kasteligt.

11. De Fællesorganer, som maatte findes ønskelige
    for Menighedernes Samarbeide, saasom større eller min-
    dre Møder, Komiteer, Embedsmænd etc., kan i en luthersk
    Frikirke ikke paalægge den enkelte Menighed nogen Pligt,
    Baand, Tvang eller Byrde, men er kun berettiget til at
    fremkomme med Forslag og Opfordringer til Menigheder
    og Personer.

12. Enhver fri Menighed har, ligesom hver enkelt
    troende, Guds Aands Drift og Kjærlighedens Ret til at
    gjøre godt og virke for Sjælenes Frelse og aandeligt
    Livs Vækkelse, saa langt som dens Evne og Kraft rækker;
    i saadan fri, aandelig Virksomhed er den uhæmmet ind-
    skrænket af Sognebaand eller Samfundsgrænser.


\subsubsection{B. De reviderede Regler for Arbeide.}\footnote{
Oprindelig lød „Regler for Arbeide“ saaledes:

1. Denne Forenings Navn er: Den lutherske Frikirke.

2. Dens Formaal er at arbeide for alle norske lutherske
   Menigheders Lev endegjørelse og Frigjørelse, saa at de efter sit
   Kald og sin Evne kan virke i aandelig Selvstændighed og Fri-
   hed for Guds Riges Sag hjemme og ude gjennem saadanne
   Organer og Institutioner, som Menighederne selv maatte be-
   stemme.

3. Dette Formaal søges opnaaet fornemmelig ved Afhol-
   delse af større og mindre Møder, ved Udbredelse af tjenlig Lite-
   ratur, ved Organisation af frikirkelige Komiteer og Foreninger,
   ved Udsendelse af Emigranter og ved andre Midler, som fra Tid
   til anden maatte vise sig hensigtsmæssige.

4. Frikirken bestaar af lutherske Menigheder, som ved
   Beslutning anerkjender dens Principer og Regler og derom
   rapporterer til Sekretæren, uanseet anden Samfundsforbin-
   delse.

5. Frikirken afholder et aarligt Møde, som i Regelen begyn-
   der den første Onsdag i Juni Maaned, og som vælger de nød-
   vendige Komiteer, Emissærer og Embedsmænd og bestemmer,
   hvilke kirkelige Gjøremaal Mødet kjærligt vil anbefale til Me-
   nighederne.




}

1. Denne Forenings Navn er: Den lutherske Fri-
   kirke.

2. Dens Formaal er at arbeide for alle norske,
   lutherske Menigheders Lev endegjørelse og Frigjørelse, saa
   at de efter sit Kald og sin Evne kan virke i aandelig Selv-
   stændighed og Frihed for Guds Riges Sag hjemme og
   ude gjennem saadanne Organer og Institutioner, som
   Menighederne selv maatte bestemme.

3. Dette Formaal søges opnaaet fornemmelig ved
   Udsendelse af Mænd og Kvinder til aandeligt Arbeide i
   og for Menigheden, ved Afholdelse af større og mindre
   Møder, ved Udbredelse af tjenlig Literatur, ved Organi-
