
\section{Svar}

“Folkebladet,” August 07, 1918


(L. O. Anderson.)
——

Da jeg i Folkebladet for 17de juli anmodes av prof.
Harbo om at gi en nærmere forklaring av hvori forskjel-
len bestaar i det syn paa menighetsarbeide som Den lu-
therske frikirke hævder gjennem Ledende principper og
det syn paa menighetsarbeide som de store samfund hæv-
der, vil jeg for det første sige, at det burde ikke være paa-
krævet at jeg skulde maatte gi prof. Harbo en nærmere
forklaring av en sak, der mere end nogen anden sak har
været diskutert og forklaret igjen og igjen av mænd in-
den Den lutherske frikirke, i tale og i skrift, helt siden
Den lutherske frikirke begyndte sin eksistense som en selv-
stændig kirkeavdeling. Det vilde være aldeles spildt tid
for mig at forsøke det. I min forrige skrivelse paapekte
jeg forskjellen, og mere vil jeg ikke indlate mig paa i det
foreliggende.

At der er en forskjel — en betydelig forskjel — i det
syn paa menighetsarbeide hævdet i Ledende principper
og det som hævdes i samfundenes regler for menighets-
arbeide, vil allermindst frirkefolk bestride. Hvis der
ikke er en forskjel — og det en væsentlig forskjel — saa
har frikirkemenigheterne ingen gyldig undskyldning for
at de unddrog sig fra at bli med i foreningen ifjor.

*  *  *

Ved at se nøiere efter, vil man finde at jeg i mit for-
rige stykke ikke gjør uttrykket: det syn paa menighetsar-
beide hævdet i Ledende principper, identisk med: det syn
paa menighetsarbeide hævdet i Den lutherske frikirke,
slig som min ærede lærer gjør i sit stykke. At gjøre disse

% Column 2

to uttryk identiske, vilde ikke være at komme sandheten
nær nok. Ti en stor del av dem som bekjender sig til
Frikirken — jeg med — gjennemfører ikke i menighets-
arbeide det som gjøres gjældende paa dette omraade i
Ledende principper. Baade organiserer vi menigheter
utav verdslige folk og optar i menigheten mennesker der
ikke bekjender sig for troende. Er dette ret ifølge Le-
dende principper?

Men vi maa jo ha en ytre organisation, dersom vi
skal kunne faa menighetsarbeidet til at gaa, siges der, og
dette er i harmoni med Ledende principper, punkt 3.
Ja, men punkt 2 betoner at „menigheten bestaar av tro-
ende mennesker, som ved naademidlernes og naadegaver-
nes bruk efter Guds ords anvisning søker sin egen og
alle sine medmenneskers frelse og evige salighet.“ Nogen
vil straks bemerke, at hermed menes menigheten i aan-
delig forstand, de sande troende, hvilke alene anerkjen-
des av Herren at tilhøre Guds menighet. Gaa da til
punkt 4. Og la os ta det som det staar. Principper der
skal vise os vei i menighetsarbeidet, bør jo være saa let-
fattelig, at vi kan forstaa hvad som menes, uten at maatte
bruke kommentar. I punkt 4 staar:

„Da ikke alle medlemmer av menighetens ytre or-
ganisation altid er troende mennesker, og da saadanne
hyklere ofte tar falsk trøst av sin forbindelse med menig-
heten, er det menighetens hellige kald at rense sig selv
baade ved vækkende forkyndelse av Guds ord, ved al-
vorlig formaning og paamindelse og ved utelukkelse av
aabenbare og gjenstridige syndere.“

Fremgaar det av punkt 4, at vi har ret til at stifte
menighet av verdslige folk? Synes det at være i har-
moni med Ledende principper, at vi forsætlig optar ikke-
troende mennesker — d. e. „hyklere“ — i menigheten?
Har der ikke været referert til kirkesamfundene som de
der utfører menighetsarbeide paa denne maate? Og
har der ikke, især i Frikirkens første tid, blit alvorlig ad-
varet imot dette, som man har kaldt „massemenighet“?

Hvad skal vi saa gjøre? Gjør vi ret imod Frikirken
og os selv, at vi vedblir at staa i forbindelse med Fri-
kirken, og saa samtidig vedblir forsætlig at forbrtyde os
mot Ledende principper paa et saa vigtig terræn som ar-
beidet i lokalmenigheten? At bifalde dette, vilde det
ikke være som at ripe ut en av grundstenene i en byg-
ning? — en handling der vilde gjøre hele bygningen
usikker. Er det ikke paa tide at vi, som ikke gjennem-
fører Ledende principper i praksis, enten vender tilbake
og tar til at praktisere det vi har bekjendt os til — saa
vi ikke længer skal maatte utsætte os for at seile under
falsk flag —, eller saa forlate Frikirken og gaa dit hvor
vi, ifølge vor praksis, hører hjemme?

*  *  *

Jeg har valgt det sidste. Med dette siger jeg jo og-
saa, at jeg tror ikke paa at gjennemføre Ledende princip-
per i menighetsarbeidet. Av det ovenfor anførte er det
ikke vanskelig at gjette sig til grunden.

I Ledende principper, punkt 4 er de mennesker, som
kommer ind i menighetens ytre organisation og ikke er
troende, stemplet for hyklere. (Hadde ikke punkt 4 været
meget heldigere i den form det oprindelig var, slik som
det kom fra Sverdrups pen? Se Veiledning i Den lu-
therske frikirkes principper, side 50.) Siger intet imod
sidste del av punkt 4, om at det er „menighetens hellige

% Page 747

kald at rense sig selv baade ved vækkende forkyndelse av
Guds ord, ved alvorlig formaning og paamindelse og
ved utelukkelse av aabenbare og gjenstridige syndere.“
Det er bibelsk. Men er det ogsaa bibelsk at stemple men-
nesker for hyklere, naar de blir med i menighetens ytre
organisation og ikke er troende mennesker? Det er, iføl-
ge Pontoppidan. Men er det bibelsk?

Jeg har ikke fundet noget i bibelen, som tilskynder
mig at stemple den person for hykler, der, uten at være
troende, begjærer optagelse i menighetens ytre organi-
sation. Men jeg har fundet steder i bibelen, der op-
muntrer mig til snarere at anse begjæret hos ikke-troende
mennesker, om at bli med i menighetens ytre organisa-
tion, som uttryk for en indre længsel efter sandheten.
Og netop længselen efter sandheten er tilknytningspunkt
mellem den troende og den ikke-troende sjæl, og burde
gjøre os varsom, saa vi hverken i tale eller skrift, hverken
i læresætning eller i principper for menighetsarbeide, lar
forstaa at en saadan person er hykler. Frelseren lot al-
drig forstaa saadant, da han hadde med ikke-troende men-
nesker at gjøre. Heller ikke apostlene! Det var men-
nesker som bent ut forhærdet sig mot sandheten, og som
allikevel vilde te sig for menneskene som from, der av
Herren og apostlene blev benævnt: hyklere. (At der i
menigheten findes hyklere blandt dem som bekjender sig
for troende, er medgit, og skal ikke omtales nærmere her.)

Min erfaring i menighetsarbeidet konstaterer det
ovenfor nævnte. Hvor der er „vækkende forkyndelse av
Guds ord, alvorlig formaning og paamindelse,“ der vil
„gjenstridige syndere“ ikke ind i menigheten. Man kan
umulig faa dem med, hvad enten man forsøker at lokke
eller bruke magt. Før lar de heller sløret glide tilside,
og viser sig i sin sande skikkelse. End videre, flere der
gav indtryk av at være helt verdslige, da de indmeldte
sig i menigheten, er siden, gjennem ordets og helligaan-
dens virke, blit alvorlig troende mennesker, nidkjær for
Herrens sak.

---

Men har du lagt Frikirkens principper frem for din
menighet og har du forsøkt at opdra folket til at kunne
anerkjende og gjennemføre principperne i praksis?

Det at vor menighet er en av de mange menigheter,
som har bekjendt sig til Frikirken, der ikke ved menig-
hetsbeslutning har anerkjendt Frikirkens principper og
regler og derom rapporteret til organisationskomiteens
sekretær (se reviderede regler, punkt 4), og som følgelig
i grunden ikke har tilhørt Frikirken. Men hvorledes
kunde jeg? Det vilde ha været meningsløst at forsøke
at opdra menighetens folk til at anerkjende og gjennem-
føre i praksis noget der var stik motsat av de linjer hvor-
efter menigheten var organiseret. Menigheten var jo
stiftet, før jeg kom, uten ringeste hensyn til Ledende prin-
cipper. De blev jo ikke oplæst engang. Skulde vi ha
forsøkt at faa principperne anerkjendt, vilde det sikkert
ha foraarssaget en omvæltning, til skade for menighets-
arbeidet her.

Beklager at det skulde ta mig samfulde tre aar at
komme til klarhet over hulheten i denne fremgangsmaa-
te, og lære at handle konsekvent. Vi maa være konse-
kvent i menighetsarbeidet, hvis vi skal kunne vente at
Herren vil velsigne sig det.




