
\subsection{Installment 2: “Folkebladet” March 20, 1918}

% Page 276
% Clearly marked as part 2

Stillingen.
(B. O. Eyen.)

II.

Da jeg tok for mig Sverdrups „Samlede Skrifter",
principerne osv., saa studerte jeg dem uten nogen forut-
fattet mening. Jeg studerte dem i lyset av de erfaringer jeg hadde gjort, og de kundskaper jeg hadde samlet.

Da jeg læste det andet bind av „Samlede Skrifter",
det bind som bærer titelen „Menigheden", saa maatte jeg
sige: Dette bind har for det meste at gjøre med kirke-
forfatning.

Hvor aandløs en slutning! hører jeg nogen sige. Kan
Eyen ikke indse, at bindet „Menigheden" direkte handler
om vækkelse og liv?

Men nei, jeg rubricerte boken under den kirkelige
forfatningslitteratur. Jeg var heller ikke den eneste som
gjorde det. Pastor S. E. Sørgensen,*) Trondhjem, Nor-
ge, gjorde det samme, idet han skrev i 1910:

„Andet bind bestaar næsten utelukkende av artikler
under den langvarige diskussion om kirkeforfatnings-
spørsmaal, der er ført blandt vore landsmænd i Ame-
rika.”

Og han tilføiet: „Det rundt omkring ham (Sver-
drup) pulserende rike og mægtige reformerte kirkeliv
syntes at maatte yde ham fuldt op av analogier ialfald.
Men det er merkelig, hvor liten rolle alt dette spiller,
om det overhovedet kan siges at berøres.”

Altsaa: Sørgensen mente det andet bind av Sver-
drups Samlede Skrifter sigtet paa kirkeforfatningen, og
at det reformerte kirkeliv kunde ha ydet Sverdrup fuldt
op av analogier. Desværre fik vi høre av vore prester,
at der hadde aldrig været nogen diskussion om kirkefor-
fatning iblandt de norske lutheranere i Amerika! „Re-
flettioner gjør sig selv gjældende.”

Tok Sørgensen feil? Var det mangel paa aand, paa
erfaring, paa teologisk dannelse, som fik ham til at skrive
saaledes?

Jeg tænker ikke det. Jeg mener han kunde maale
sig med hvemsomhelst av os i disse ting. Som kyndig
teolog gav han saken det rette navn.

Sørgensen talte, som vi ser, om analogier. Disse
analogier har jeg flere gange gjort opmerksom paa i mine
forelæsninger over kirkeforfatning. Og jeg haaber det
ikke vil bli betragtet som nogen utilgivelig brøde.

Hvad Sørgensen siger om Bind II kan med mere
eller mindre reservation ogsaa siges om Bind III. og
IV.

Ved at sammenligne Sverdrups artikler om menig-
heten med den forfatningslitteratur, der staar til min
raadighet, finder jeg uhyre litet hos Sverdrup som jeg


\begin footnotes
*) Pastor S. E. Sørgensen, født i 1846, cand. theol. 1873,
missionsprest i det norske missionsselskabs tjeneste paa Mada-
gaskar, hvor han bestyrede Den norske missions presteskole,
1875—1886. Bestyrer av Missionsskolen i Stavanger 1892
—97. Senere prest i Trondhjem. Illustreret Norsk Konver-
sations Leksikon siger: „S. har været en av de mest frugtbare
forfattere paa missionslitteraturens omraade. Vi nævner her
'Missionslære', 'Trold og Kirke paa Madagaskar', 'Vidnesbyrd
fra Missionen', 'Missionsprækener' o. fl., samt en masse ar-
tikler angaaende kirkelige spørsmål og missionen i kirkelige
blade og i dagspressen. I det madagassiske sprog har han
skrevet en større kirkehistorie, pastorallære, liturgik o. fl. kom-
mentarer.”
\end footnotes

ikke finder analogier til i mine verker over kirkeforfat-
ning, der fylder en seks fot lang hylde. (Jeg taler vel
som en daare til vise, men det gjør ogsaa andre, f. eks.
Harvard's five-foot shelf of classics). Jeg mener slet
ikke at sige at Sverdrup har øst av denne litteratur. Men
ingen kan negte slegtskapet: det er intimt.

Nu er der vel dem, som vil kalde denne seks fot lan-
ge hylde en littliste og indholdet et lit. Men det er saa
rart med dette indhold at det skal være et lit i denne
hylde, men blir straks aand og liv naar det kommer
mellem permerne paa „Samlede Skrifter”. Mon tro
om det er rigtig av motstandere at „distinguere” saale-
des som de har pleiet at gjøre: forfatning versus aand
og liv?

Hvad der gjælder det meste av Sverdrup og Ofte-
dals kirkelige indlæg, det gjælder især „Ledende prin-
ciper”. Alle disse principer — de er 8, i 12 paragrafer
— er forfatningsprinciper, hverken mere eller mindre.

Det vil et hvilketsomhelst anerkjendt protestantisk teolo-
gisk fakultet i Skandinavien eller Tyskland, som faar se
principerne, kunne fortælle os. At de er av betydning
for „aand og liv,” det vil ingen negte. Men dette kan
man jo sige om alt arbeide for Guds rike, ja ogsaa om
pengeindsamlinger til presteskole, mission osv. Uke efter
uke lægger kvitteringerne beslag paa mange spalter i Fol-
kebladet. Det tar aldrig ende, men ingen klager over
at de ikke er „aandelige.” Undertiden repræsenterer de
noksaa megen aand.

Ledende principer er forfatningsprinciper. Pastor
Caspersen er kommet ind paa en uhyre mystisk aare,
naar han i nogen opsatser i Folkebladet gjør gjældende
at spørsmaalet „Vil I ha menighet” og „Ledende Prin-
ciper” er noget som „gaar paa personligheten” eller som
fremsætter en „ny kristentype”. Det er næsten ufatte-

lig, at en mand med teologisk dannelse kan skrive noget
saadant.

Ganske anderledes tænkte, skrev og talte pastor E.
Lou, der var kjendt i sin bibel som faa iblandt os og som
fulgte med i teologien og arbeidet nidkjært som kanske
ingen av os. Lou skrev uhyre meget i gamle dage i
„Luthersk Kirkeblad” og i Folkebladet. Han baade tæn-
te og teologiserte, men paa et ganske andet nøgternt
upretensiøst vis. I juni 1914, da han anmeldte „Vei-
ledning i Frikirkens principer” skrev han i Folkebladet:

„Enes ikke frikirkefolket om dette, at principerne er
forfatning, saa er frikirkens dage talte.”

Næsten profetiske ord, hvis opfyldelse kanske ligger
ikke saa fjernt som mange tænker.

Og dette var Lous tanke ikke bare i 1914. I det
sidste brev, han skrev til mig, kort før sin død — og jeg
har lov til at citere ham — sa han: „Vi er enige om
principerne, at de er forfatning og ikke en formaning
til ’vækkelse’ i dette ords betydning, som de ’vakke’ for-
staar ved det.”

Nu kan det vel være temmelig likegyldig hvad vi
kalder principerne. Hadde vi kaldt dem praktisk teologi,
saa hadde dette navn visstnok vakt mindre anstøt end det
mer præciserede uttryk forfatningsprinciper, ti forfat-
ningen er jo en del av den praktiske teologi.

Men da der hersker yderst forskjellige opfatninger av
principerne med hensyn til hvad de betyr (og om deres

% Page 277

verdi vil der altid være meningsforskjel), saa er det jo
rigtig at de blir gjort til gjenstand for drøftelse indtil
enighet opnaaes om hvad de indebærer i sig. Ti Frikir-
ken er kun litet tjent med at ha principer, som betyr en
ting for nogen, en anden ting for andre. Det er me-
ningsløst at sætte dem i forbindelse med en „ny kristen-
type”, og det er ogsaa meningsløst at forveksle Frikir-
kens opgave eller formaal med dens principer. Nøkkelen
til deres forstaaelse ligger i forfatningslitteraturen.

Presten Holck i Norge, en av reformvennerne, der
i sin tid skrev meget om forfatningsspørsmaal, skrev i
70-aarene: „Man har indirekte uttalt, at det øverste
princip for kirken maa være at se hen til sit tarv, til sit
formaal, at gjøre sjælene salige, at for dette hensyn maa
ethvert andet vike. Trods sit skin av sandhed beror dette
paa en aabenbar misforstaaelse. Det at fremme kirkens
formaal, sjælenes frelse, kan aldrig bli et princip i sam-
me forstand som den, i hvilken religionsfriheten er det;
det er en opgave der skal løses.”

Naar jeg hører, at principerne tidt og ofte blir ru-
briceret under „aand og liv” og lignende slagord, ser
jeg et billede: En skolemand lægger 4 opslagne bøker
paa et bord, alle i det engelske sprog; den ene bok be-
handler astronomi, den anden fysiologi, den tredie fysik,
og den fjerde filosofi. „Dette er astronomi,” siger skole-
manden, „dette er fysiologi, dette er fysik, dette er filo-
sofi.” Nei og atter nei, lyder det fra en paastaaelig
negertilskuer: „Det er hverken det ene eller det andet:
det er allesammen engelsk!” — Det git ikke an at præci-
sere noget for hyklænderen.

Men hvis vi nu kunde enes om at principerne er
forfatning vilde det betyde, at Frikirkens fornemste op-
gave er at virke for forfatning?

Nei, enhver kirkes fornemste opgave maa være sjæ-
lenes frelse. Men er det bare dette om at gjøre, saa kan
man jo la være med at organisere menigheter, og endnu
mindre at organisere foreninger av menigheter. Der
maa være noget mere.

I Frikirkens Regler (regler er ikke det samme som
principer) læser vi at formaalet for den forening som
kaldes Den lutherske frikirke er at arbeide „for alle norsk
lutherske menigheters levendegjørelse og frigjørelse.” Er
det kun sjælenes vækkelse og frelse der her tages sigte
paa?

De som har forfattet principerne bør her faa komme
til orde. Sverdrup skrev: „Det er ikke bare spørsmaal
om vækkelse av den enkeltes samvittighet. Det er ikke
alene opgaven at bringe den enkelte til Frelseren. Op-
gaven er at vække bevidsthet om menighetens væsen og
kald ved ordets og Aandens kraft til at opbygge og be-
sætte Kristi legeme.” (Samlede Skrifter III.)

Og paa andre steder skriver han om Kristi legemes
aabenbarelse, at menigheten skal vinde sin rette stilling
iblandt os osv.

Det er alle kristnes pligt at arbeide for individernes
„levendegjørelse og frigjørelse.” Men det er ikke sagt
at dette uten videre betyr „menigheternes levendegjø-
relse og frigjørelse.” I Norge gjøres der meget kriste-
lig arbeide (jeg er tilbøielig til at tro at der er endog
mere gudsfrygt blandt kirkefolket der end hos os). Men
tiltrods for dette vilde Sverdrup ikke vedgaa, at der i

% Second column

den norske statskirke er menigheter i ordets egentlige for-
stand. Jeg uttaler ikke min mening her, men Sverdrups
— og netop for at belyse principerne. Efter et besøk i
Norge 1886 skrev Sverdrup dette:

% \begin{quote}
„Statskirken har faa litet rum for kristelig og kirkelig ar-
beide.... Der er ingen menighet i ordets egentlige forstand
i hvilken der er rum for alle gaver og bruk for alle hænder.
Om nogen kristen mand eller kvinde føler kald og trang til
nogen virksomhed, saa maa de bryte sig vei paa egen haand.
Der er ikke nogen som stikker ut arbeidsfeltet for dem....
„Naturligvis er der rum for mange kjærlighetsgjernin-
ger og megen opofrelse i familielivet, i skolen, i den private
omgang med mennesker. Men der mangler det egentlige spe-
cielt kristelige virkefelt, menigheten, Jesu Kristi legeme. Den
er i alle utvortes henseender saa lovbunden, og i en hvis for-
stand saa faderlig forsørget av staten, at der er ikke rum for
de kristnes selvopofrende arbeide for den.”
„Kristne mennesker som fra Norge kommer til Amerika, fin-
der ofte at brødrene i Frikirken er saa tørre og kolde, saa op-
fyldte av travelhet, at det næsten er tvilsomt, om de virkelig
kan ha nogen ret hjertekristendom, noget indre liv i Gud. De
synes dem altfor utadvendte og henvendt paa arbeidet.

„Omvendt faar den, som fra Amerika kommer til Norge
et indtryk av, at kristendommen er mest følelse, inderlighet,
betragtning, tanke, men litet eller slet intet arbeide....
„Men det vilde være aldeles uretfærdig at dømme at der-
for er der mindre sand og redelig gudsfrygt paa det ene sted
end paa det andet.”

% end footnotes

Altsaa: Gudsfrygten skal være like sand og redelig
i begge lande. Allikevel: ingen menighet i ordets egent-
lige forstand i Norge.

Hvorledes kan derfor den slags tale som vi hører
saa meget av være Sverdrupsk begrundet som siger, at
naar bare sjæle omvendes og føres til Gud, saa arbei-
des der uten videre for menighetens levendegjørelse og
frigjørelse?

Rigtignok: der maa begyndes med de enkelte, men
man kan ikke bli staaende ved de enkelte. Hvis der skul-
de findes en liten menighet hvor alle var troende, kun-
de man da sige at den ikke behøvet at bli tællet iblandt
de menigheter som Frikirken sigter paa naar den i sine
regler taler om „alle norsk lutherske menigheters le-
vendegjørelse og frigjørelse.”

Nei, der maa ifølge den augsburgske menighetsop-
fattelse noget mere til: der maa arbeides for at menig-
heten blir en synlig menighet, som fordi den har den
usynlige menighets navn, maa svare til dette sit navn.

Derfor er det ikke konsekvent at sige, at organisatio-
nerne er likegyldig. Men det er fristende at tale saale-
des, hvad ogsaa Sverdrup fremhæver naar han siger:

% Begin quote
„Det er i det nye testamente talt saa høie og hellige ord
om menigheten, at mange har git det op i fortvilelse og har
søkt at komme fra det hellige krav ved at lære at alle de store
og herlige ting er sagt om en usynlig menighet, og det er — en
anden sak.”

„Kristi legem, det hvorved Kristus sees, det hvorigjennem
Kristus arbeider, er synlig, fordi det er troende mænd og kvin-
der, som arbeider med ordet og sakramenterne, og det er just
disse utvortes organiserte samfund, som kaldes menighet.”
(1897).

% end quote

Her skiller Den norsk lutherske frikirke sig fra „sam-
fundene” og „folkekirkerne” og „statskirkerne”, som gjør
menigheterne til ganske underordnede led i de større or-
ganisationer eller ialfald ikke sætter dem høiere end disse
organisationer. Frikirken anser lokalmenigheten for en
guddommelig indstiftelse, den betragter de andre organi-
sationer som menneskelige indretninger.

Pastor P. L. Tangjerd har i „Firehundredaarig
Lutherdom” kritiseret Frikirken for dette. Han siger at
sætninger som „menigheten er av guddommelig oprin-
delse, men samfundet av menneskelig oprindelse,” „lokal-
menigheten er den rette form for Guds rike paa jorden”
— er „skikket til at forvirre begreberne.”

% Page 278

Han fortsætter:

„Hvad er en menighet? Disciple samlet om naademidlerne
('to eller tre i Jesu navn'). Hvorvidt de har utvortes orga-
nisation, hvor længe samværet varer, hvor nær hverandre
disciplerne bor osv. spiller ingen rolle. Et samfundsaarsmøte
er i bibelsk forstand like meget en menighet som hvilkensomhelst
lokalmenighet inden samfundet. De er begge like meget og
like litet 'indstiftet av Gud' og 'den rette form for Guds rike
paa jorden'.... 'Menighet' og 'samfund' er sideordnet med
hensyn til guddommelig indstiftelse....”

(Fortsættes.)












