
% An unresolved hermeneutical and ecclesiological problem

Et Bidrag til Forstaaelse af

Prof. Georg Sverdrup
og hans

Samlede Skrifter i Udvalg

I. Bind: Skitser og Afhandlinger
II. Bind: Menigheden

Af

John O. Evjen
Dr. phil. (Leipzig Universitet)
Prof. theol. ved Augsburg Seminarium

Aftryk efter „Folkeladet“
for 4, 11, 18 Mai 1910

The Free Church Book Concern
Minneapolis, Minn.




% Page 5


Naar Alt, du vilde, blir mødt med Spot
og Alt, du virked, foragtet blot,
naar hele din Mening, hvor god den var,
blir byttet for Lønt af en selvgod Nar,
da skal den øves,
da skal den prøves,
din Kjærlighed.
Bjørnstjerne Bjørnson.

Ovenstaaende lille Vers af vor sto-
re Digter, findes, usigneret, i den
Collinske Manuskriptsamling. Det
blev trykt for første Gang i 1907,
Professor Sverdrups Dødsaar. Vi
ved ikke, naar Digtet blev forfattet,
eller om Digteren skrev det til nogen
enkelt Person. Vi ved, at der neppe
findes noget mere passende for en
Apostrofe til Sverdrup, hvis vi vil
udtrykke, hvor stort hans Arbeide
var, og hvor lidet man forstod det.

% Page 6

Det vil hengaa en længere Tid,
førend Historien kan give en alsidig
Vurdering af Sverdrups Liv og Virk-
somhed. Som Tingene nu staar, fin-
des der alt for mange, som ingen
Forstaaelse har for det, han udrettede
iblandt os. Paa den anden Side er
der dem, som synes at glemme, at og-
saa Sverdrup var menneskelige Skrø-
beligheder undergivet, og at han nu
og da tog feil.

Men det burde ikke være delte Me-
ninger om, hvorvidt det Maal, som
Sverdrup tilstræbte, var det rette, og
hvorvidt de Principer, han byggede
paa, var holdbare. Ligeledes burde
ingen tvile om, at hele hans Virke
var baaret af Alvor, Ærlighed og
Kjærlighed.

Hvorvel man har talt meget om
Maalet og om Principerne, er det en
Kjendsgjerning, at de i stor Udstræk-
ning er baade ukjendt og miskjendt.
Hos mange af vort Folk har det
manglet paa god Vilje eller Evne til


% Page 7

at befatte sig med dem. Mange har
gjort, hvad de har formaaet til at
lægge Hindringer i Veien for Princi-
pernes Gjennemførelse. Nogle har
praktiseret dem paa saadan Vis, at
de er blevet til rene Karikaturer. An-
dre — demonstrative Principryttere
— har nedværdiget dem til intet-
sigende Slagord. Den vel fortjente
Spot er ikke udeblevet, skjønt den er
gaaet ud over de uskyldige mere end
over de skyldige.

Under dette er der dog mange, der
har Arbeidet i Sindighed for, og i
Troskab mod, Principerne, som
Sverdrup lagde saa megen Vægt paa:
Barnelovdommen, Menighedens Au-
tonomi, maalbevidst Prestedannelse.
Disse Principer eksisterede i baade
Theori og Praxis, førend Augsburg
blev til; men for det norske Folk her-
tillands saavelsom i Norge var de
ukjendt. Augsburg knyttede dem til-
sammen og gjorde dem allerede i
Syttiarene til sit sine qua non; —


% Page 8

Spørgsmaalet om Originalitet og
Prioritet kan vi lade ud af Betragt-
ning. Af Betydning er, at Augsburg
har gjort et uforligneligt Pioneer-
arbeide i den norsk-amerikanske Kir-
ke, og at det har indprentet i vort
Folks Bevidsthed de Sandheder, at
Liv er mere end Lære, Menighed me-
re end Fællesanstalt, Præst mere end
Lærer og Liturg. Og af Betydning
for Augsburg er det, at en Theolog
som Sverdrup nedlagde sit Liv i dets
Tjeneste, 33 Aars haardt, selvforsja-
gende, ufatteligt Arbeide, som har
baaret og vil bære velsignet Frugt for
Guds Rige.

Der gives nu i Sverdrups „Sam-
lede Skrifter“ en ny Anledning til
at gjøre sig bekjendt med, hvad Sver-
drup vilde, virkede, mente. Ved at
læse hans Indlæg og Afhandlinger,
der strækker sig ud over et Tidsrum
paa 38 Aar, vil man se om der var
noget Brud i hans Udvikling, nogen
Famlen i hans Arbeide, nogen Selv-


% Page 9

modsigelse i hans Principer. Vær-
ket er beregnet paa fem a seks Bind;
det er altsaa det betydeligste litterære
Foretagende, som vor norsk-amerikan-
ske Bogavl har at opvise.

Sverdrup har sat en saadan Ind-
sats i vor kirkelige Udvikling, at vort
norsk-amerikanske Kirkefolk, for at
forstaa de nuværende Samfundsop-
stillinger og for bedre at kunne finde
Lægedom for visse kirkelige Brøst,
bør og maa gjøre sig fortroligt med
de vigtigste Afhandlinger fra Sver-
drups Pen. Forskjel i kirkeligt Syn
og theologisk Retning burde ikke af-
holde nogen fra at befatte sig med
hans samlede Skrifter, der gjælder
de læge lige saameget som de „lær-
de“, og er ligesaa forstaaelige for hi-
ne som for disse. Thi alt, som Sver-
drup skrev, var klart, logisk og folke-
ligt.

Hans Skrifter vil kunne læses med
Udbytte af alle. Men med særde-


% Page 10

Udbytte vil de blive læst af hans Ele-
ver, der hørte ham paa Kathederet.

Ved Vurderingen af hvad en Mand
har skrevet, er der ikke faa som anlæg-
ger som Maalestok det Indtryk, de
har faaet af ham som Taler. Alt
skal de maale med Veltalenhedens
Alen. Saadanne Folk, hvis for
Eks. de har hørt Bjørnson og Ibsen
tale, vil selvfølgelig tænke høiere om
Bjørnsons litterære Frembringelser
end om Ibsens; thi Bjørnson var jo
ligesaa mægtig med Mund som med
Pen, medens Ibsen, vor Tids største
Dramatiker, var en fattigslig Taler.
Et blandet Publikum vil altid frem-
komme med noksaa forskjellige Dom-
me. De fleste som læser Otto
Funckes Skrifter vil nok mene, at
Funcke var en mægtig Taler, hvilket
slet ikke er Tilfældet. Og mange har
den Forestilling, at det var en impo-
nerende Optræden, en magnetisk Per-
sonlighed og glimrende Talegaver,
som gjorde Udslaget i Paulus’ store


% Page 11

Arbeide; thi Paulus var jo virkelig
en af de største Organisatorer, som
Verdenshistorien kjender til. Men
vi lærer, at hans Kritikere i Korinth
fremholdt, at hans Breve var myndi-
ge og sterke, men hans legemlige
Nærværelse magtesløs og hans Tale
for intet at agte (2 Kor. 10, 10). Han
imponerede ikke ved den græske Tale-
kunst, men han var stor i kristelig
Indsigt. (2 Kor. 11, 6).

Heller ikke Sverdrup imponerede
ved sit Ydre, eller ved „Ameri-
can Oratory“: der er dem, som
ikke finder Spor af Myndighed hver-
ken i det han skrev eller i det han
talte!

Det store ved Sverdrup var hans
dybe kristelige Indsigt. Men han
forstod ogsaa at fremholde den med
Tynd og Styrke i Tale. Men hvor?
Var det paa Prædikestolen, paa
„Platformen“ eller paa Kathederet?
Hvor laa hans Forte som Taler?

Førend vi besvarer dette, kan vi


% Page 12

anføre etpar interessante Ting, som
har været sagt om ham og vil blive
sagt om ham — thi Gadens Visdom
vil aldrig dø.

En Arbeidsmand lod mig vide,
at han havde engang hørt Sverdrup
paa Prædikestolen. „Det var en tør
Prædiken,“ sagde han. En Kjøb-
mand fik en Pamflet, som Sverdrup
havde skrevet om Augsburgs Princi-
per. Fortørnet udbrød han: „De
stikker ikke dybt.“ En Præst fortalte
mig, han syntes det var rart, at
Sverdrup havde saa mange Beundre-
re; thi alt han skrev var saa fattigt
ogsaa. Men — tilbage til vort Spørgs-
maal.

Det var ikke paa Prædikestolen, at
Sverdrups egentlige Styrke laa.
Og dog var han en stor Prædikant.
Naar han prædikede, fik man en Præ-
diken som var gjennemtrængt af bi-
belsk Aand; den var en alsidig Udred-
ning og Anvendelse af Texten, frisk,
original — Sverdrup gik aldrig de


% Page 13

nøgne Landeveie; den havde ik-
ke lidet tilfælles med den gammel-
testamentlige profetiske Tale. Han
stod ikke paa Prædikestolen for at
underholde, men for at opbygge. Han
prædikede derfor uden Spor af De-
klamation, præstelige Salvelse, tea-
tralsk Pathos — disse kunstige Til-
sætninger, som for manges vedkom-
mende er det væsentlige ved en Præ-
diken. Man maatte blive vandt med
Sverdrups Prædiken. Jo mere man
hørte ham, jo mere vilde man høre
ham. Thi han oplod Skrifterne.

Hans sterke Side kom heller ikke
tilsyne paa „Platformen“. Hans
Leilighedstale var [uklar linje] jævn,
ukunstlet, tanketung. Den flød let,
og det manglede aldrig paa det rette
Ord; men den var for meget af Al-
vorets Præg til at opvarte med far-
verigt Fyrværkeri, sprudlende Vittig-
heder, aandrige Indfald.

Gjaldt det derimod at debattere en
Sag, hvor han havde Modstand, saa


% Page 14

lærte man at kjende ham fra en ny
Side. Her fik man se ham som den
slagfærdige og frygtløse Disputa-
tor, der rammede sine Modstan-
dere hurtigt, haardt og sikkert. In-
tet kunde bringe ham ud af Ligevæg-
ten. Han meiede ned den ene Række
Argumenter efter den anden, og det
med en saadan Selvbeherskelse og
Overbevisnings Kraft, at hans Mod-
standere kunde stirre paa ham i stum,
hjælpeløs Forbittrelse. Den forene-
de Kirkes Aarsmøde, der i Midtigaa-
rene helt gik op i Ordskifte og
Gevæxt, blev mere end en Gang
var paa, at Sverdrup havde faaet
noget i Vuggegave, som virkede for-
styrrende paa endel, som havde faaet
Fædreskikkerne i Forsamlingen. Taf-
set deres Anstrengelse blev al kon-
stitutionel Ret tilsidesat for at gjøre
Ende paa Forbindelsen med Sver-
drup.

Sverdrups sterkeste Side var Ka-
thederet, især systematisk Theologi.


% Page 15

Hans andet Hovedfag var gammelttesta-
mentlig Indledning og Exegese.
Karakteristisk for hans Docering i G.
T. var hans pragmatiske Fremstilling
af Herrens Færdsel med Israels Me-
nighed, de gribende psykologiske Skil-
dringer af Herrens udvalgte Redska-
ber, Folkets Stolthed, Vanrø, Lug-
telse, Trosle. I det gamle Testamen-
te var han hjemme som faa, thi han
havde trængt ind i dets Aand. Me-
get foreligger fra hans Pen over det
gamle Testamente, hvilket aldrig er
kommet paa Prent. Det vil være
et stort Tab, hvis det ikke bliver med-
taget i det planlagte Værk. Vi me-
ner især hans Indledning og hans
Kommentar til Salmerne og Profe-
terne. I den systematiske Theologi
var det dog, at Sverdrup, saa at sige,
tog Tingene med Storm. Thi her
fik han Brug for sin Dialektik. Det
var især med Henblik paa hans be-
gejstrende Foredrag i Dogmatik, at
jeg skrev i et engelsk Blad i Philadel-


% Page 16

phia (1907) følgende Ord — et li-
det Udtog af en længere Artikel:

“His lectures captivated friend
and foe alike by their brilliancy,
force, and logic.... All was life,
energy, enthusiasm when he was
at the desk; his students were then
all eye, all ear, exerting themselves
to the utmost to get a verbatim re-
port. Even the notes of his me-
diocre hearers are readable litera-
ture. His command of language
was wonderful. He had the happy
faculty of saying things in such a
way that they were not to be for-
gotten. Every lecture was an ora-
tion, natural and unstudied, full
of vim and vigor, with a most hap-
py interplay of color and rhythm.
Every sentence seemed to bristle
with suggestions, every utterance
breathed the spirit of liberty and
convincing calmness.”

---

Det er at beklage, at Prof. Sver-

% Page 17

drup i de tre Aar, da Den Forenede
Kirkes theologiske Professorer var
ved Augsburg, ikke underviste i Dog-
matik — og, vi kan tilføie, Symbo-
lik. I Dogmatik vilde man have faa-
et det bedste, som Sverdrup havde,
samt en videnskabelig Begrundelse af
de mange Læresætninger, som baade
han og de ledende konservativ-libe-
rale lutherske Theologer i Europa
antog, men som vort dogmatiske Kuld
herover dels vidste lidet om, dels
ikke vilde vide noget om. I Symbo-
lik vilde man have faaet en videnska-
belig Redegjørelse for det kirkelige
Standpunkt, han indtog.

Hvis Sverdrup havde læst Dogma-
tik og Symbolik i Aarene 1890—93,
hvilket han gjorde baade før og sene-
re, vilde de historiske Modsætninger,
som kom tilsyne i Stridens Dage,
kanske seet noget anderledes ud. Som
det var, blev Leiligheden afskaaret til
en akademisk videnskabelig Drøftelse
af den systematiske Theologi og til en


% Page 18

historisk Behandling af Kirkens Sym-
boler. Og Sverdrup var for meget
Videnskabsmand til at finde hele den
lutherske Dogmatik i Job og Daniel.
Han hyldte sig til „Texten“.

Grundet paa den ulykkelige Kir-
kestrid i Norge har Ordet „videnska-
belig“ faaet en daarlig Klang i vis-
se af vore kirkelige Kredse. Men lige-
som der er er meget som udgiver sig
for Kristendom, der ikke er Kristen-
dom, saa er der meget som kaldes Vi-
denskab, der er intet mindre end det.
Vi har brugt Ordet i dets rette Be-
tydning. Som Sekretær for det the-
ologiske Fakultet ved Augsburg 1875
kalder Sverdrup Fakultetet „Viden-
skabens Bærer“. „Vi stræber at gjøre
os til Organer for en Vexelvirkning
mellem Menigheden og Videnskaben,
som vi anser for en Grundbetingelse
for en kirkelig Udvikling, og som ale-
ne den frie Kirke giver i fuldt Maal
Anledning til“. (Konf. Aarsberet-
ning 1875, 63f.).

% Page 19

Det er især i den systematiske The-
ologi, at denne Vexelvirkning vil
bære den modne Frugt. Men den
som docerer dette Fag bør vide hvad
Menighed er, og hvad Videnskab er.
Sverdrup vidste det ene som det an-
det; men der fandtes i Fakultetet
dem, som docerede, hvad de havde faa-
et i Arv fra St. Louis og fra Mt.
Airy; det 17de Aarhundredes ele-
mentære Begreb om Menighed, og
det 18de Aarhundredes Opfatning af
Videnskab, hvilket maatte føre til
Forviklinger.

Man har kaldt Sverdrup Gisle
Johnsons Discipel. Men vistnok
med Urette. Thi det at en Mand hø-
rer en Professor nogle Aar, gjør ham
ikke udenvidere til dennes Discipel.
Sverdrup studerede ligesaa længe i
Udlandet som i Christiania, og hans
Skrifter vidner jo, hvad Theologi
angaar, mere om den tyske Indfly-
delse end om den norske. Ikke skyldte
han Er. Petersen noget, en Mand,

% Page 20

hvis eklektiske Theologi Sverdrup
havde intet tilovers for. Den Dom,
som Bisp Bang i sine „Erindrin-
ger“ fælder over Petersen vilde nok
Sverdrup kunnet underskrive. Hel-
ler ikke skyldte Sverdrup Krogh-Ton-
ning noget. Sverdrups Elever ved
noksaa vel, hvilken Medfart Krogh-
Tonning Gang paa Gang fik paa
den gamle Theologisal paa Augsburg.
Naar andre fandt Tonnings Lære om
Kirken i Orden — ja saa god at den
maatte pugges — saa lod Sverdrup
sine Elever gjentagende Gange for-
staa, at Tonning var reifefærdig til
den katolske Kirke, hvor han ogsaa
tilsidst havnede.

I Symboliken var Sverdrup den
samme frisindede Mand som i Dog-
matiken. For ham gjaldt det at finde
det historisk berettigede i de forskjelli-
ge Kirkeafdelinger, ikke at gaa paa
Krigstog efter „afvigende Læresæt-
ninger“. Det er betegnende, at han
stemplede Kapitlerne 4—13 i Grauls


% Page 21

Symbolik som „Snurrepiberier“, og
henviste Eleverne for en tilsvarende
kortfattet, men saglig Behandling af
Sekterne — til Prof. Gumlachs (død
1902, Berlin) Symbolik.

Det kan heller ikke siges, at Sver-
drup var Casparis Discipel. Han
tenderede heller til den psykologiske
Retning, som repræsenteredes af De-
litzsch og toges i Arv af Buhl.

Skal vi knytte Sverdrups Navn til
nogen theologisk Skole, saa maa vort
Valg falde paa Erlangerskolen. I
sit Syn paa Historien, Skriften, Be-
kjendelsen, den theologiske Methode,
Kirken var Sverdrup væsentlig Er-
langertheolog. Saa langt fra at staa
isoleret i sit kirkelig-theologiske Stand-
punkt, havde han de ypperligste For-
gjængere at støtte sig til: fremragen-
de Theologer som Harless, Hofling,
Homann, Schøberlein, Thomasius,
Delitzsch, Luthardt, Theodosius
Harnack, Frank, Plitt, Beischwitz.
Af hans Samtidige, i hvilken Erlan-


% Page 22

gerskolen fik en ny Glansperiode,
kan nævnes en Autoritet i den gamle
Pagts Historie som Köhler, en Patris-
tiker og nytestamentlig Exeget som
Zahn, Kirkehistorikere som Hauck og
Kolde, Dogmatikere som Seeberg og
Hmelg.

Det er betegnende for vore Forhol-
de, at et Erlanger Stud som See-
bergs bekjendte Bog „Paa Læreftolen
til det 20de Aarhundrede“, fik en me-
get rosende Anmeldelse af Prof.
Sverdrup (Folkebladet), medens den
blev gjenstand for en hel anden
Behandling i „Lutheraneren“, hvor
en Sammenslutningsmand som Pa-
stor Ole Nilsen og en Antimissio-
nær som Pastor Gjære beslaglagde
40—50 Spalter for at vise, at Prof.
Seeberg var Vranglærer — tiltrods
for at ogsaa norske orthodoxe Theo-
loger som Prof. Odland og Stifts-
provst Gustav Jensen havde givet
Bogen de bedste Anbefalinger.

Erlangertheologien kom til Augs-


% Page 23

burg i Syttiaarene. Forsøget, som
blev gjort i Nitti-Aarene, til at om-
bytte den med det 17de Aarhundredes
Repristinations-Theologi mislykkedes.

Hvorvidt eller til hvilken Grad
Sverdrup har virket skabende i Theo-
logien, skal ikke afgjøres her. Vi
kan tilstemme Biskop Bang, naar han
siger: „Man har derborte [hos os]
ikke kunnet dyrke theologisk Viden-
skab for Videnskabens egen Skyld“.
Og det er ialfald ikke for meget sagt,
naar han tilføier: „Man har vist
theologisk Videnskab et alvorligt Ar-
beide i praktisk-kirkeligt Interesse,
og dette har afsat Frugter i Literatu-
ren, som er al Ære værd.“

I de „Samlede Skrifter“ er Væg-
ten blevet lagt paa det praktiske. Det-
te vil blive indlysende af det følgende.

(Vind I. Skitser og Afhandlinger).

Det første Bind er nu saavel kjendt,
ialfald ved Prospectus, at vi ikke be-
høver at meddele Titlerne paa de

% Page 24

forskjellige Afhandlinger eller at be-
handle det særskilte Indhold. Ca.
300 Sider i dette Bind er optrykt
fra „Kvartal-Skrift“, som nu er me-
get vanskelig at faa fat paa uden for
stor Betaling. Optrykket er noget som
mange vil hilse velkommen.

Som typisk for Sverdrups Be-
handling af de gammeltestament-
lige Fortællinger, hvor det gjaldt den
opbyggelige Udlegning, fortjener
Stykket „Profeten Samuel“ særlig
Opmærksomhed. Eli fremstilles som
en Præst, der var aldeles blottet for
Indsigt i det aandelige. Alt, han
gjorde, var galt. Den fromme beden-
de Hanna beskyldte han for at være
drukken, idet han ikke vidste Forskje-
lsen paa Vinens og Aandens Virk-
ninger. Hans Hus var tøjtløst. Be-
budelsen om Straf fra Herren hørte
han paa i tilsyneladende from Hen-
givenhed, der i Virkeligheden var
hjælpeløs Indifferentisme. Pro-


% Page 25

feter maatte opreises; Gudsdyrkel-
sen ved Templet var verdsliggjort.

Opmærksomhed fortjener ogsaa de
etiske Afhandlinger om Søndagens
Helligholdelse og om Commonskolen,
Afhandlinger der blev foranlediget
ved Synodens radikale Opfatning af
Hviledagen og ved dens nedsættende
Dom over Commonskolen, fordi den
ikke underviser i Religion. Ogsaa
her viser Sverdrup sig, som vi kjendte
ham, som god amerikansk Borger,
der forsvarer en demokratisk Insti-
tution — og som evangelisk kristen,
der hævder Religionens frie Væsen.
Vistnok har de tyske Missourier egne
Barneskoler, men disse Skoler staar
langt tilbage for vor Common-
schools. Erfaringen vil godtgjøre,
at Sverdrups Indlæg i Sagen ikke
er blevet tilskamme. Afhandlingen
om Søndagen bør læses af de mange
iblandt os, som deler den reformerte
Anskuelse om Sabbaten.

Af praktisk-dogmatisk Art og af

% Page 26

Rigtighed for at forstaa, hvorfor
Sverdrup havde faa lidet tilovers for
Synodens „rene Lære“, er det tre-
die Afsnit i Bogen. Afhandlingen
om „Retfærdiggjørelsen af Tro og
Lærernes Retfærdiggjørelse“ er li-
gesaa belærende og nødvendig for os
nu, som de var for tredive Aar siden.
At Sverdrup i disse talte et betime-
ligt Ord, vil fremgaa af det, som
Prof. Madsen ved Kjøbenhavns Uni-
versitet skriver (i Nielsen’s Kirke-Lek-
sikon for Norden) om Borchholmerne,
og af Prof. Fr. Nielsen’s Artikel om
det samme Emne i Herzog-Hauck’s
Prot. Realencyklopædi. Man vil af
disse Artikler ogsaa forstaa, hvor-
for Verdens Retfærdiggjørelse end-
nu prædikes paa forskjellige Ste-
der hos os. De især som prædi-
ker denne misvisende Lære er dem,
som har faaet Arv fra Missouri,
eller som uden Kritik læser Rose-
nius, uvidende om, at han tilbage-


% Page 27

talbte den Lære, at det er bare Van-
troen, som fordømmer.

Det tredie Afsnit er af kirkehistorisk
Art. Det indeholder blandt andet fi-
re endnu lidet kjendte Afhandlinger.
En af dem, „Kritikken i Historien“,
har hidtil foreligget kun i Manu-
skript. Prof. Helland oplyser, at ef-
ter Haandskriften at dømme tilhø-
rer det de allerførste Aar efter Sver-
drups Ankomst til Amerika. Titelen
saavel som Indholdet er betegnende.
De som mener, at Sverdrups Tale
om Kritikken begyndte i Nittiaarene
vil her, om ikke paa andre Steder,
indse, at de tager feil.

Noksaa ukjendt for vore Kredse er
ogsaa Opsatsen „Den norske lutherske
Kirke i Amerika“, som Sverdrup hav-
de skrevet paa fransk for det lutherske
Kirkeblad „Le Temoignage“, og som
derfra i Oversættelse blev optaget i
„Vestlandsposten“ (1897).

Af eiendommelig Interesse er
Skitsen „Den lutherske Frikirke“.


% Page 28

Den blev skrevet i 1907 paa Anmod-
ning fra Censusbureauet i Washing-
ton, D. C. Jeg slutter mig til Prof.
Hellands Ord: „Den vil have en
forøget Interesse derved, at det er
Prof. Sverdrups sidste Ord om, hvad
efter hans Opfatning „Kritikken“ er
og skal være. I saa Henseende kan
denne lille Skitse siges at danne
hans Testamente.“

Det som vi er mest taknemmelige
for er „Minder fra Norge“, Brud-
stykke af et Manuskript, forfattet un-
der et Ophold i Norge Sommeren
1886. Her skiserer Sverdrup en hel
Række norske Kirkemænd fra Vækkel-
sesiden. Vi sætter stor Pris paa
dette, da Sverdrup sjelden skrev Ka-
rakteristikker over nyere Mænd eller
fortalte noget om dem i „Klassen“.

Jeg kan ikke forstaa, hvorfor Re-
censionen i „Lutheraneren“ siger at
„Minder fra Norge“ „er meget ufær-
digt, nærmest en Klad, og kunde der-
for bedst være udeladt i en Bog som


% Page 29

denne“. I Norge er det netop dette
Stykke, man især har henledet Op-
merksomheden paa som interessant.
Saaledes „Luthersk Kirketidende“,
„Vor Kirke og Kultur“ (Jens Gle-
ditsch), „Morgenbladet“ (Biskop Bang).

Lad mig fag slutte disse Bemerk-
ninger om det første Bind ved at
citere etpar Udtalelser fra Norge.
Pastor Lars Dahle siger i „Norsk
Missionstidende“: „Alt (i første
Bind) bærer Præg af Forfatterens
kraftige, alvorlige og logiske Person-
lighed.“ Biskop Bang siger: „Paa
hvert Blad vil man mere levende og
sterke Spor efter Forfatterens varme
Personlighed og viljesterke Energi.“
Om hele Foretagendet siger „Lu-
thersk Kirketidende“: „Det norske
Kirkefolket bør støtte dette. Prof.
Sverdrup var baade saa betydelig
en Kirkemand og Theolog, at man
bør gjøre sig kjendt med hans Ar-
beide.“ Biskop Bang anbefaler Vær-
ket paa det bedste.


% Page 30

(Bind II. Menigheden).

Det andet Bind omhandler Me-
nigheden. Det indeholder 6 Afsnit
eller 25 Stykker, af hvilke 9 er ufig-
nerede Redaktionsartikler fra Sver-
drups Pen. Af totale Hensyn blev
næsten alle disse Afhandlinger og
Indlæg affattet i en populær Form;
Fremstillingen er altid klar og gjen-
nemskuelig; men det ligger i Sagens
Natur, at adskilligt kræver Arbeide
fra Læserens Side. Ogsaa her gjæl-
der Regelen: „Den som har, han skal
gives“. — Den som kommer til Bogen
med Spørgsmaal, vil faa Svar.

Det er ikke vor Hensigt at gaa ind
paa de enkelte Artikler. Vi vil næv-
ne de fleste og knytte Bemerkninger
til saadanne, som synes os at have
en særegen Betydning for Forstaael-
sen af den kirkelige Udvikling iblandt
os.

% Page 31

Første Afsnit.

1. „Hvorom gjælder det?“, skre-
   vet saa tidlig som 1877, med Henblik
   paa Striden, som førtes mellem Sy-
   noden og Konferensen, viser, at en-
   dog en hel Menneskealder, før Sver-
   drup nedlagde sit Virke, gjaldt det
   Menigheden: „Vor bestemte Overbe-
   visning er denne, at det gjælder i
   denne Strid — Menigheden“.

2. „Menighedens Hellighed“ ud-
   taler klart, at Menighedens Hellig-
   hed, og det hermed forbundne
   Spørgsmaal: „Hvad er Menighed?“
   udgjør „det egentlige Hovedspørgs-
   maal i Frikirken“. Man vil merke
   sig, for det første, at Artikelen er skre-
   vet 1889, Aaret før Foreningen, og
   mange Aar forend den lutherske Fri-
   kirke dannedes; for det andet, at
   Sverdrup var imod de „usunde An-
   skuelser“, som Pastor Trandberg og
   hans reformerte Landsfæller var
   Talsmænd for.

Der fremhæves, at der kan være Me-


% Page 32

nighed uden Organisation og Konsti-
tution; thi Menigheden i Jerusalem
blev ikke organiseret; endvidere at
den empiriske Menighed er Menig-
hed, selv om mange af dens Medlem-
mer er Hyklere, døde, sovende, van-
tro og ugudelige. Sverdrups Stand-
punkt er her — som det altid var —
overensstemmende med Art. 7 i den
augsburgske Bekjendelse, der skildrer
Menigheden efter dens Idé, sande
Væsen, usynlige-synlige Form — og
med Art. 8, der skildrer
Menigheden efter dens historisk em-
piriske Fremtræden, en Blanding af
Hyklere og onde med de troende, som
danner Menighedens egentlige Be-
standdel.

3. „Menighedens Frigjørelse“,
   1896, paapeger, at det var den nye
   Retning i Konferensen, som „holdt
   igjen“, saa at det ikke gik saa fort med
   „Menighedens Umyndiggjørelse“, og
   at den gamle Retning fik Bundsfor-
   vante ved Foreningen, saa at Den


% Page 33

Forenede Kirke i Løbet af nogle faa
Aar feilede „alle de andre Samfund
langt agterud i Samfundsvælde og
Tyranni over Menighederne“. Forf.
lægger Skylden for dette tildels paa
den statskirkelige Opdragelse. „Man-
ge Gange bliver det, som i Statskir-
ken gjordes af Tvang, her hos os ef-
tergjort af Vane og Skik. Folkeskik-
ken er en sterkere Magt end Loven
til at tvinge Menneskene, og de gamle
Vaner hersker længe efter, at Lov-
tvangen er bortfalgt, især naar man-
ge ivrige Prester arbeider af al
Magt paa at opholde den gamle Va-
ne og Skik, at alle skal høre til Me-
nigheden“ (S. 19). Iblandt andet
betoner S. Nødvendigheden af Læg-
mandsvirksomheden og fremhæver,
at i den norske Statskirke er der gan-
ske stor Frihed for Lægmandsvirk-
somheden, fordi Loven beskytter den,
og at der var langt større Frihed for
Lægmandsvirksomheden der end i de
allerfleste „Majoritetsmenigheder“.

% Page 34

Rangs- og Klasseforskjel, Embedsstor-
hed maa bort.

4. „Menighedens Levendegjørel-
   se“, 1898, indeholder blandt andet
   adskilligt om Luthers Syn paa For-
   fatningen.

Andet Afsnit.

1. „Hvilken Kirkeforfatning er
   den mest passende for den evangelisk
   lutherske Kirke?“, 1869. Dette er
   kanske det ældste litterære Bidrag fra
   Sverdrups Haand, som vi nu besid-
   der. Det er interessant, fordi det
   giver os et Indblik i, hvad en theo-
   logisk Student, 20 Aar gammel,
   kunde sige om Kirkeforfatningen.
   Man vil forundres over, at Sverdrup
   i saa ung en Alder kunde omfatte et
   kirkeligt Forfatningsspørgsmaal med
   en saadan dyb Interesse, som denne
   Afhandling vidner om, og endmere
   over den Dygtighed, hvormed det er
   behandlet. Saavidt jeg kan se, er
   S. her Talsmand for Rudelbachs
   Ideer, idet han plæderer for Konsti-

% Page 35

storier og Synoder, men misbilliger
independentiske Menigheder.

I vort Land var Sverdrup fra
først til sidst de independentiske Me-
nigheders Forsvarer. For det frie
Land fandt han, at den episkopale,
den presbyteriale, den konsistoriale
Forfatning, som man havde i de lu-
therske Lande i Europa, stod langt
tilbage for den kongregationale.
Frikirken blev derfor bygget paa
en kongregationalistisk Basis. Det
var noget nyt — ialfald i den
lutherske Kirkes Historie. Ogsaa
i Europa har man aabnet Øie for
Fortrinet ved en Frimenigheds For-
fatning. Ingen mindre end den
klartskuende og lærde Kirkehistoriker
Loofs ved Universitetet i Halle siger:
„Hvem ved om ikke den kongregatio-
nalistiske Kirkeforfatning har sin
Fremtid ogsaa hos os, naar engang
Statskirkerne i den gamle Verden
falder sammen.“

2. „Det frie Kirkesamfund“, 1877

% Page 36

—78. Denne Afhandling, paa 46
Sider, anser jeg for den vigtigste i
hele Bogen. Den falder i seks Un-
derafdelinger: Menigheden, Steds-
menigheden, Embedet i Frimenighe-
den, Presteembedet og Lægmands-
virksomheden, Diakonembedet i Me-
nigheden, Menighedernes Samfund.
Her faar vi Svar paa Spørgsmaal
som, hvorledes skal vi stifte Menighe-
der? hvad betyder det at „nde dem
til at gaa ind“?

Det er Ordet, siger S., — ikke ydre
Tvang eller Tillokkelsesmidler el-
ler Partisind — som skal samle en
Menighed. „Endog iblandt de nor-
ske Udvandrere, som dog alle engang
var optagne i Guds Kirke ved Daa-
ben, vilde det have været meget be-
dre, om man aldrig havde organise-
ret nogen Menighed eller samlet Me-
nighedslemmer paa nogen anden
Maade eller ved noget andet Middel
end ved Guds Ords Prediken, of-
fentlig og privat. Thi, endog døbte


% Page 37

Mennesker er mangen Gang desvær-
re i en saadan Tilstand, at det er be-
dre baade for dem selv og for Menig-
heden, at de „staar udenfor“ og er
Gjenstand for Menighedens Paa-
virkning paa den Maade, end at de er
indenfor og kanske der sover den dy-
beste Søvn, netop fordi de er „i Me-
nighed“.“

Efter at have dvælet noget ved de
altfor hastige Optagelser i Menighe-
den, og Farerne forbundne med Kir-
ketugt og Udstødelse, lægger Sver-
drup Vegten paa dette: at Menighe-
den maa samles ved Guds Ord, og
at Ordets Nøden og Dragen og Lok-
ken er det eneste, som skal bruges for
at faa Folk ind i Menigheden.

Man vil spørge: „Bør en Mand
optages i Menigheden, om han ikke
er omvendt?“ Derpaa svarer S.:
„Om Guds Aand faar virke dette
Forsæt hos en Mand, at han begjæ-
rer Optagelse i Menigheden, saa er
han en virkelig Forgjærelse af Menig-

% Page 38

heden, selv om han ikke er kommen til
Troens Fred med Gud, uden dette er
han kun en Forringelse af Menighe-
dens sande Styrke.“

„Der er endog indenfor den lille
Kreds, hvor vi er kjendte, Menighe-
der, hvis Tilværelse vi frygter for
skyldes Partisind og Had og rent kjø-
delige Bevæggrunde. Og der er
mange Menighedslemmer indført i
Mandtalslisterne, som aldrig havde
været der, om ikke rent udvortes,
rent kjødelige Fordele havde været
brugt som Lokkemiddel for at faa
dem ind. Der har ikke allesteds væ-
ret den rette Agtelse for Folkets Fri-
hed og ikke heller den rette Ærbødig-
hed for Menighedens Renhed. Det
er derfor naturligt, at saadanne Me-
nigheder vil høste, hvad de har saaet.“

Meget vigtig, seet fra det dogma-
tisk-etiske Standpunkt saavelsom fra
det praktisk-theologiske, er ogsaa Ud-
talelserne om „Embedet i Frimenig-
heden“ og „Presteembedet og Læg-

% Page 39

mandsvirksomheden“. Her gjøres
Rede for Forskjellen paa Presteem-
bedet og det almindelige aandelige
Prestedømme. Hvor megen For-
virring vilde ikke vore Menighe-
der blive besparet for, hvis de
gjorde sig fortrolige med, hvad Sver-
drup skriver om Embedet. Vi er ban-
ge for, at der ogsaa blandt Prester-
ne findes dem, som ikke er klar over,
at Embedet er indstiftet af Gud,
men ikke Prestestanden. Hvor ofte
kan ikke en Prest blive en tyrannise-
rende Menigheds Leie[?]ende, eller er
en umyndig Menigheds Diktator.

Der er dog et lidet Afsnit, hvori
jeg ikke er enig med Sverdrup. Det
er om Diakoneembedets Tilblivel-
se. Han tager Udgangspunktet for
dette i Apostlernes Gjerninger, 6te
Kapitel. Menigheden i Jerusalem
skal have valgt Diakoner. Ved Siden
af Diakonerne skal Presbyterne have
virket. De andre apostoliske Menig-

% Page 40

heder skal have indrettet sig efter Me-
nigheden i Jerusalem.

De syv valgte Mænd (Ap. Gj. 6,
3) kaldes aldrig Diakoner i det nye
Testamente. Filip (Ap. Gj. 21, 8)
kaldes simpelt[?]en en af de syv. De-
res Arbeide kaldes heller ikke Diako-
nii. De syv Mænds Opgave var en
anden end den, som Diakonerne, i de
andre Menigheder, havde. Diako-
nernes Gjerning var at pleie de fat-
tige; de syv bestemte kun, hvem som
skulde faa Understøttelse, Diakonerne
tog ikke nogen saadan Bestemmelse.
Fordringerne, der stilles til de syv
(Ap. Gj. 6, 3), er strengere end de,
som gjøres til Diakonerne (1 Tim. 3,
6). Stefanus, en af de syv, var ho-
vedsagelig Prædikant; og Philip, en
anden af de syv, var Evangelist. De
syv stod mest til Apostlerne, og deres
Arbeide havde meget tilfælles med
det, som vi senere lærer udførtes af
Presbyterne. Meget taler for, at de
syv var Presbytere.

% Page 41

Den første Gang Diakoner omtales
i det nye Testamente er i Brevet til
Filipenserne 1, 1 (ca. Aar 63) og 1
Tim. 3, 8 (et Par Aar senere). Den
nye Oversættelse kalder dem Menig-
hedens Tjenere.

At Menigheden i Jerusalem var et
Mønster for Menighederne i Jøde-
land, er sandsynligt. At dens For-
fatning blev efterlignet i de Paulin-
ske Menigheder, er ikke bevistligt.
Hverken Synagogen, eller Templet,
eller de græske Foreninger gjorde Ud-
slaget ved Bestemmelsen af Forfat-
ningen, men de lokale Forholde og
praktiske Krav. Da som nu var For-
fatningen en Frihedssag.

3. „Er det muligt for norske Lu-
   theranere at bygge en fristelig Frikir-
   ke i Amerika?“, 1880—81, er et Op-
   gjør med nogle Theologer i Norge,
   som sagde, at Konferensen mindet
   dem altfor ofte om, at den hørte
   hjemme i Humbugens Land. Sver-
   drup drager Konsekvensen af deres

% Page 42

Udtalelser: Aanden som driver paa
med Menighedens Frihed er Humbu-
gens Kjendetegn. Han bliver ikke
Svar skyldig.

4. „Fri Menighed i fri Kirke“,
   1882, er Svar paa de 30’s Erklæring,
   som afgaves af 30 Medlemmer paa
   Konferensens Aarsmøde 1882. Vi
   lærer her af hvad som er refereret fra
   de 30’s Erklæring, at det var „Den
   aabne Erklæring“, forfattet i 1874
   af Professorerne Oftedal og Ween-
   aas, som var Udgangspunktet for den
   nye Retning.

5. „Samfundsmagt og fri Menig-
   hed“, 1897—98, er rettet mod „Ma-
   joritetsherredømmet“ i Den Forene-
   de Kirke. Pastor J. A. Aildahl vies
   adskillig Opmærksomhed i dette Styk-
   ke. Iblandt andet oplyses, at da
   Augustana splittedes, og Den Forene-
   de Kirke flyttede tre Professorer
   bort, lod den de andre syv sidde igjen
   uden engang at spørge, om de vilde
   flytte med.

% Page 43

Tredie Afsnit.
Det tredie Afsnit indeholder 6
Stykker, hvoraf 5 er Redaktionsar-
tikler. Vi skal fremhæve den i saa
mange Henseender lærerige Polemik
mod „Lutheraneren“, Formand
Homme, Dr. Schmidt — „Den gamle
Kirkeorden“, 1897—98. Ligeledes:
„Vil I ha Menighed?“, hvor Sver-
drup bryder en Lanse med T. N. S.
Endelig „Vore menigheders bibelske
Berettigelse og Guds Børns For-
hold til en frikirkelig menighed“, 1898,
hvor Pastor Müller-Eggens nye Be-
greb om Menigheden, sanktioneret
som det blev af Den Forenede Kirke,
faar sin Censur i sort paa hvidt.

Her altsaa er den Mand Censor,
om hvem „Lutheraneren“s Recen-
sionsspalte nylig sagde: „Saa klart
som Sverdrups Syn er, naar det
gjælder den usynlige Kirke, saa ta-
get bliver det, naar der er Tale om
den synlige Menighed og Forholdet
mellem de to.“

% Page 44

Vi maa spørge: „Hvis Syn var
taaget? Var det Sverdrups eller
Müller-Eggens eller deres, som sank-
tionerede Eggens Menighedsbegreb,
indbefattet den aandrige Sammenlig-
ning af synlige Menigheder med
saltindholdende Kjødhønder?

Det fjerde Stykke i dette Afsnit:
„Kan man tjene en Troende?“ er en
Bedømmelse af Pastor Lundebergs
Menighedsprogram.

Fjerde Afsnit.
Hele det fjerde Afsnit er viet Læg-
mandsvirksomheden. I en Afhand-
ling feires Mindet om Hauges Kal-
delse til Bodsprædikant. En anden
behandler T. A. S.’s Evolutionshyp-
ori anvendt paa Lægmandsvirksom-
heden. En tredie drøfter Lægmands-
virksomheden som den i 1906 blev be-
handlet af „den store Fælleskomite,
som forhandler om Sammenslutning
af Kirkesamfundene“.

% Page 45

Femte Afsnit.

Det femte Afsnit, i tre Artikler,
behandler Barnedaab og Konfirma-
tion.

Sjette Afsnit.

Det sjette Afsnit indeholder Fore-
drag om Menighedslivet, Betingelse
for Menighedsdannelse, Missionens
Betydning for Menigheden, og de
troendes Enhed.

Disse Foredrag er, om vi saa
maatte sige, abstrakt, sammenlignet
med de udførligere Indlæg fra tidli-
gere Dage. Men altid gjælder det
det samme Maal, de samme Princi-
per.

Vi afbryder. Af disse spredte Be-
merkninger vil man kanske faa et li-
det Begreb om den Fylde af Stof,
som Bogen meddeler. Værket selv by-
der den bedste Oversigt ved de Ind-
ledninger og Noter, som dets Udgiver,
Professor Helland, har forsynet
de enkelte Afsnit og Artikler med.

# Page 46

I sin udmerkede Afhandling „Om
Betingelserne for en norsk Theologi“
(1908) skriver Olaf Moe, Docent ved
Universitetet i Kristiania: „Saa blir
da ogsaa Kapitlet om Kirken et af de
svageste i vor praktiske Dogmatik.
Man forstaar let, at Kirken er usyn-
lig, men man forstaar kun daarlig,
at den ogsaa er synlig; man tror kan-
ske Syndernes Forladelse, men ved
ikke, at det er „i denne kristne Menig-
hed vi faar en daglig fuld Syndernes
Forladelse“.“ Naar en Mand som
Docent Moe kan skrive saadant — og
hvem kan negte for, at han har truf-
fet det rette? — tør det haabes, at
Sverdrups Bog om Menigheden
vil have sin Betydning for det nor-
ske Kirkefolk paa begge Sider af
Havet. — Det tredie Bind, som snart
udkommer, vil blive omtalt senere.


# last pages

Af

Professor Georg Sverdrups
Samlede Skrifter i Udvalg
er
de 3 første Bind
udkomne.

1ste Bind:
Skitser og Afhandlinger.
400 Sider.

2det Bind:
Om Menigheden.
395 Sider.

3die Bind:
Om Augsburg og Frikirken.
394 Sider.

Hele Værket vil udgjøre 5 a 6 Bind
og de resterende vil udkomme med 6
Maaneders Mellemrum og udgjøre

# final pages

samme Antal Sider hver, som de alle-
rede udkomne.

Hvert Bind koster:
I „half Morocco“ .......... 2.50
I „Clfth Cloth“ ............ 1.80

Sælges enten ved Subskription paa
hele Værket eller hvert Bind kan kjøbes
særskilt.

Agenter ønskes.
Liberal Kommission.
Skriv efter Betingelser.

The Free Church Book Concern,
322 Cedar Ave.,
Minneapolis, Minn.










