Frikirkens 2det Aarsmøde
8–12 Juni 1898.
——

Den lutherske Frikirke samledes til
Aarsmøde i Trefoldigheds Kirke, Past.
Gjertsens Kald, Minneapolis, Minn.,
den 8de Juni 1898 Kl. 10.30 Formid-
dag.

Mødet aabnedes med Afsyngelsen af
Salme 433, 1–5. Derpaa holdt
Past. Chr. Nrehus Aabningsprædiken
over 1 Kor. 3, 10–17.

Naar vi nu efter et Aars Forløb
atter er forsamlede til Aarsmøde her i
denne Kirke, saa er det visselig med det
Ønske og den Bøn i vore Hjerter, at
Mødet maa blive til Velsignelse for os
og for vor Kirke. Men skal det ske, da
maa Gud selv faa lede os ved sin Aand
og ved sit Ord. Da først blir vi sat
istand til at gjøre Herrens Gjerning i
Sandhed.

Ifølge vor Text vil vi tale lidt om
Herrens Tempel og dets Opbyggelse.

Først Grundvolden. Naar man skal
bygge, er det af stor Vigtighed at faa
lagt en god Grundvold; thi hvis man
lægger en daarlig Grundvold, risikerer
man, at Huset falder overende, og at
man selv begraves under dets Ruiner.
Saaledes ogsaa med Guds Menighed.
Dersom man ikke lægger god Grund-
vold, vil det hele Bygverk ramle sam-
men.

Nu er der kun en Grundvold, hvor-
paa en ret Herrens Menighed kan byg-
ges, nemlig Jesus Kristus. Han er den
store Hovedhjørnesten, hvorpaa vi alle
som levende Stene maa opbygges, forat
vi tilsammen kan udgjøre et helligt
Tempel for Herren. Det var denne
Grundvold, Apostelen Paulus byggede
paa. Det var den samme Grundvold
Luther byggede paa, naar han til
Grund for sit Livsverk lagde denne
Sandhed, at Mennesket retfærdiggjøres
alene ved Troen paa Kristus.

Kristus er altsaa Grundvolden; men
enhver se til, hvorledes han bygger der-
paa. Det er denne Apostelens Forma-
ning, vi især vil lægge hinanden paa
Hjerte i denne Stund. Det er et over-
maade vigtigt Arbeide dette at være med
og bygge paa Guds Tempel, og vi gjør
vel i at prøve os selv, om vi bygger godt,
og om vi bruger det rette Materiale.

Apostelen nævner som Materiale
flere Ting — Guld, Sølv, kostelige
Stene, Træ, Hø, Straa. Han forud-
sætter, at alle disse forskjellige Mate-
rialier vil bli brugt. Han anbefaler ikke
her netop noget særskilt; men det frem-
gaar dog af Sammenhængen og af an-
dre Udtalelser af den samme Apostel,
at det rette Materiale er det, som her
kaldes Guld, Sølv og kostelige Stene.
Han siger i et andet af sine Breve:
Kommer til ham, den levende Sten, der
vel blev forskudt af Mennesker, men er
udvalgt og dyrebar for Gud, og vorder
selv som levende Stene opbyggede til et
aandeligt Hus, et helligt Presteskab til
at frembære aandelige Offere, velbeha-
gelige for Gud ved Jesus Kristus.

Det rette Materiale er altsaa levende
Stene, Stene, der er levendegjorte, ren-
sede og helligede ved Guds Aand.

Der ingen Tvil om det, at Gud vil
have en levende, ren, hellig Menighed,
uden Plet eller Rynke. Det er bare en
Undskyldning dette, at man taler om
den usynlige Menighed, for at dække
over Skrøbelighederne ved det, som vi
kalder Menighed iblandt os.

Men der er liden Trøst i dette for
dem, som ifølge Guds Ord tror, at
Menigheden skal være Lys og Salt i
Verden, Staden paa Bjerget, der ikke
kan skjules. Hvad Herren kalder Me-
nighed, kan der ikke være Tvil om. Det
er Samlingen af alle dem, der ved
Troen paa Jesus Kristus er blevne le-
vende Lemmer paa hans Legeme, som
er Menigheden.

En anden Sag er det, om vi her paa
Jorden kan faa Menigheden frem i sin
sande Skikkelse som en Samling af
bare troende Guds Børn, der er blevne
rensede og helligede ved Kristi Blod.

Vi finder, at dette lykkedes ikke en-
gang for Frelseren selv; thi iblandt den
lille Discipelskare var der ogsaa en Ju-
das. Og det Billede Apostlernes Breve
giver os af de første Menigheder tyder
ogsaa paa, at ogsaa inden dem var der
meget urent.

Men dette er dog ingen Grund for
at vi skal fortsætte i dette Land, som
vi hidtil har gjort — formelig drevet
vort Folk sammen i Menigheder uden
at spørge efter, om aandeligt Liv og
virkelig Kristendom. Jeg nævner ikke
dette for at laste specielt enkelte Mænd
eller lægge Skylden over paa noget en-
kelt Samfund.

Nei, vi har alle vor Skyld.
Mange af os gjorde det i Uvidenhed;
vi forstod det ikke bedre. Vi var paa
mange Maader ivrige i at oprette Me-
nigheder, Samfund, Kirker og Skoler.
Vi samlede Folk i store Masser, store
Menigheder, store Samfund, og vi syn-
tes, at det gik godt. Men hvor blev der
af Herrens Menighed?

Vi maa begynde en anden Frem-
gangsmaade, og lad os bygge fra idag
af.

Skal vi blive rette Bygningsmænd,
maa Guds Aand faa tage Bolig i vore
Hjerter, og vi maa ikke raadspørge Kjød
og Blod, hvad jeg vil, eller hvad nogen
anden vil, men kun se hen til, hvad
Guds gode og fuldkomne Vilje er. Lad
os begynde i Tro.

Onsdag Eftermiddag.

Andagt ved Past. O. Dahle fra Ait-
kin, Minn. Forretningssessionernes
Tid fastsattes fra 9.30—12 Form. og
2—5 Efterm.

Besluttet, at der holdes Bønnemøde
hver Dag fra 9—9.30 Formiddag, og
at Formanden udnævner en Mand til
at lede disse Bønnemøder. Foreslaaet
og besluttet, at Aftengudstjenesterne be-
gynder Kl. 8.

Det paalagdes Formanden at ud-
nævne Tællere. Besluttet, at Forman-
den ligeledes udnævner en Fuldmagts-
komite paa 3 Medlemmer.

Til Tællere udnævntes: Past. C.
Berntsen, Past. J. M. Jakobsen, Past.
H. N. Hendrickson og Past. J. C. Fos-
sum.

Formanden oplyste, at alle stemme-
berettigede Medlemmer af lutherske Me-
nigheder, uanset Samfundsforbin-
delse, kunde blive stemmeberettigede
Medlemmer af dette Møde ved at under-
tegne følgende: „Undertegnede erklærer
herved, at han godkjender Frikirkens
Regler og vil arbeide for dens i § 2 an-
givne Formaal.“

Til Fuldmagtskomite udnævntes:
Past. A. J. Løgeland, Prof. M.
Pettersen og Hr. H. Paulson.

Besluttet at høre Indberetninger.

Formanden, Past. E. P. Harbo fra
Duluth, oplæste først sin Indberetning:
Ved Aarsmødet ifjor naaede det frikir-
kelige Arbeide saalangt, at Love og
Regler for en luthersk Frikirke blev be-
handlet og delvis vedtaget. Det paa-
hviler nu dette Aarsmøde at fortsætte
videre. De Principer, som ligger til
Grund for Frikirkens Arbeide, er ikke
nye. De er saa gamle som Kristendom-
men selv. Men for vort Folks Ved-
kommende var det ikke før med Hans
Nilsen Hauge, at de begyndte for Alvor
at trænge sig ind. Med den haugianske
Vækkelse i Norge blev der en Spaltning
inden Kirken, en Kamp mellem det vakte
Lægfolk og de høikirkelige og tildels
døde Prester inden Statskirken.

Denne Kamp er blevet fortsat her i
Landet. De kirkeligt frisindede har her
sat sig som Maal „at arbeide for alle
norsk lutherske Menigheders Levende-
gjørelse og Frigjørelse, saa de efter sit
Kald og sin Evne kan virke i aandelig
Selvstændighed og Frihed for Guds
Riges Sag hjemme og ude.“ Dette
blev ogsaa ifjor fastslaaet som Frikir-
kens Formaal, og vi kunde med Villig-
hed have ventet, at alle norsk-lutherske
Samfund i dette Land vilde være vil-
lige at tilstemme et saadant Formaal.
Alligevel ser vi dog, at de reiser sig til
Kamp derimod.

Den norske Synodes Standpunkt i
saa Maade udtalte Formand Koren ved
Synodens Aarsmøde i 1896:

„Der er et Fænomen, som er vel
kjendt (om ikke saa vel forstaaet) baade
i Norge og her i Amerika, og som gaar
under Navn af den vestlandske Vækkelse,
hvis sørgelige Frugter af forskjellig Art
vil være i frisk Minde og kan gjenkjendes
Aar efter Aar af dem, som har nogen-
lunde øvet Sans og Indsigt i Guds
Ord. Den har desværre strakt sig
langt videre, end mangen en tror. Fra
den vil vi bede Gud i Naade bevare os.
Men skal vi have noget, som formaar
at sætte imod denne Pest, saa maa det
være et sandt, sundt Kristenliv.

Den Forenede Kirke bestaar hovedsa-
gelig af Antimissouriere, der endnu i
Aand og Sind er gode Synodefolk.
Derved kan det ogsaa forklares, at Den
Forenede Kirke med saadan Bitterhed
har forfulgt dem, der har arbeidet for
Vækkelse og aandeligt Liv inden Me-
nighederne.

I Den Forenede Kirke er det ikke
længere Spørgsmaal om Lydighed mod
Overbevisning og Samvittighed, men
først og fremst om Lydighed mod Sam-
fundet.

Frikirkens Opgave i dette Land er
saaledes tydelig og klar.

Den faar under Trængsel og Mod-
stand arbeide for Samvittighedsfrihed
og personligt Kristenliv inden Menig-
hederne. Til denne Opgave hører og-
saa at opretholde en Presteskole, som
først af alt har til Maal at uddanne
alvorlige, levende Herrens Vidner.

En saadan Skole har Augsburg
Seminarium været. Tiltrods for
Vanskelighederne har Seminariet ogsaa
i det sidst forløbne Aar været høilig vel-
signet af Herren. Søgningen har væ-
ret større end nogensinde. Fra College-
afdelingen udeksamineredes 18 unge
Mænd og fra den teologiske Afdeling 9.
Skolen har imidlertid ikke faaet den
financielle Støtte, som trængtes, hvilket
muligens har sin Grund i den ulykkelige
Proces om Eiendommen og det
Usikkerhedsforhold, hvor Skolen derved
er bleven bragt.

Hvordan end Udfaldet af Sagen bli-
ver, vil det ikke have stor Indflydelse
paa Frikirkens Fremtid. Dens Be-
staaen er ikke afhængig af jordisk Eien-
dom.

Men muligt Tab af Eiendommen vil
maaske gjøre det nødvendigt for dette
Aarsmøde at optage til Behandling
Spørgsmaalet om fremtidigt Hjem for
Presteskole[n].

Siden forrige Aarsmøde er Kand.
J. Eliasen og Stud. C. Østerhus
blevne ordinerede.

Ogsaa i det forløbne Aar har Op-
byggelsesarbeidet rundt om i Menighe-
der været drevet med Kraft og baaret
god Frugt ved Sjæles Omvendelse og
Frelse.

Past. P. Nilsen har ogsaa iaar reist
omkring blandt vort Folk og virket til
stor Velsignelse. Hans Virksomhed bør
fortsættes ogsaa i det kommende Aar.

Prof. Sverdrup oplæste Missions-
komiteernes Rapporter, da Missions-
sekretæren, Prof. J. H. Blegen, var
fraværende paa Reise til Norge. Hed-
ningemissionskomiteen havde holdt 4
Møder i Aarets Løb. Missionssansen
syntes at være i sterk tiltagende, hvil-
ket kunde sees blandt andet deraf, at
der ved Aarets Udgang var lovet Un-
derstøttelse for 20 indfødte Lærere.

Komiteen havde besluttet at kalde og
udsende Kand. J. B. Jerstad som Mis-
sionær, ligesaa havde den allerede ud-
sendt 2 Diakonisser til at bestyre Bør-
nehjemmet i afdøde Søster Pernille Pe-
dersens Sted. Søstrene ved Diakonis-
sehjemmet havde samlet omkring 300
Dollars til disses Udreise.

Dr. J. Dyrnes og Kand. N. Hatlem
havde begge tilbudt sig at gaa ud som
Missionærer. Missionær Tou, som
for Tiden er hjemme paa Besøg, skal
reise omkring i Menighederne og tale
Missionssagen. I Aarets Løb er der
indkommet til Hedningemissionskassen
$5437.58. For næste Aar trænges
omkring $7000.00.

Indremissionskomiteen havde holdt
7 Møder. Til dens Kasse var indkom-
met $2559.95.

For næste Aar trængtes mindst
$3000. Komiteen vilde særlig henlede
Aarsmødets Opmærksomhed paa Mis-
sionstrangen rundt Fosston, Hawley og
Wahpeton.

Kassereren for Lærerelønskassen,
Prof. J. L. Nydahl, rapporterede, at
der fra 31te August 1897 til 1ste Juni
1898 var indkommet $3579.24 til Pre-
steskolen ved frivillige Bidrag.

Board of Trustees var endnu ikke
færdigt til at rapportere; derimod op-
læste Boardets Formand, Prof. S.
Oftedal, Seminariebestyrerens Indbe-
retning.

Af denne fremgik det, at Presteskolen
iaar har i særlig Grad været velsignet
af Herren, tiltrods for den pinlige Stil-
ling, som Processen om Eiendommen
har bragt disse i. Denne ulykkelige
Proces har imidlertid klart vist, at
det er Augsburgs Eiendom, men ikke
Augsburgs Aand, Den Forenede Kirke
vil have.

Om Augsburgs Eiendom tabes, kan
dog ikke Arbeidet derfor stanse. Men
det maa vi gjøre os fortrolige med, at
Augsburgs Arbeide for levende Prester
og levende Menigheder vil møde heftig
Modstand ogsaa i Fremtiden, og at der
vil Tro, Kjærlighed og Udholdenhed
til. Men saa skal vi ogsaa faa skue
Herrens Hjælp og glædes ved Frugt
af vort Arbeide, saafremt vi befindes
tro indtil det sidste.

Lærerne i Skolen havde iaar været
de samme som før; men der trængtes
større Lærerkræfter og mere Rum.
Undervisningen i Engelsk maatte fort-
sættes ogsaa i den teologiske Afdeling.

En Klasse i Fransk havde iaar været
oprettet og ledet af Bestyreren.

Elevantallet havde iaar været 194
mod 187 ifjor. Fra Collegeafdelingen
udeksamineredes 18 unge Mænd og fra
den teologiske Afdeling 9. Af de sidste
havde to særskilt Kald til at blive Mis-
sionærer.

En Rapport fra Frikirkens Boghan-
del blev oplæst. Forretningen havde
gjort god Fremgang. Det meste af
Overskuddet var lagt til Grundkapita-
len. Til Augsburg Seminarium var
bevilget $200.00.

Formanden oplæste Skrivelser til
Aarsmødet fra Pastorerne M. Falk
Gjertsen og E. Gynild, samt Prof.
Reimestad, der alle er paa Reise i Norge.
En Skrivelse fra Past. O. J. Ed-
wards, Cooperstown, N. Dak., blev og-
saa oplæst.

Besluttet at skride til Valg af Em-
bedsmænd. Past. Harbo blev enstem-
mig gjenvalgt til Formand.

Følgende nomineredes til Sekretær:
Past. H. Yderstad, Past. A. Hel-
land og Past. H. Urseth. Yderstad fik
16, Helland 91 og Urseth 22 Stemmer.

Helland erklæredes valgt. Han er-
klærede, at han ikke godt kunde mod-
tage Valget. Det bestemtes da at vælge
en Hjælpesekretær, og Past. Yderstad
blev valgt til Hjælpesekretær. Yderstad
resignerede, og da opkom det Spørgs-
maal: Hvordan skal saa Railroad-
Certifikaterne paategnes? Efter en Del
Diskussion desangaaende blev det paa-
lagt Past. Yderstad at undersøge den
Sag. Imidlertid begjærede Past. Hel-
land sig for at modtage Valget til
Sekretær. Resignationen modtoges
ikke.

Følgende nomineredes som Medlem-
mer af Valgkomiteen: Prof. J. L.
Nydahl, Past. D. Paulson, Past. E.
Aas, Prof. G. Sverdrup, Mr. Jonas
Hetland, Mr. Baard Andersen og Fin-
gar Fosliet.

Nydahl blev valgt, men resignerede.
Paulsen, Aas, Sverdrup, Hetland og
Andersen valgtes. Sverdrup resigne-
rede og Fingar Fosliet valgtes i hans
Sted.

Paa Forslag af Prof. Sverdrup blev
det besluttet at optage „Regler for Fri-
kirken til Behandling Torsdag For-
middag.

Om Aftenen prædikede Pastorerne
A. Halvorson og M. B. Sveen i Tre-
foldighedskirken og Pastorerne E. Aas
og N. J. Thomasberg i St. Lukas
Kirke.

Fortsættes paa 4de Side.














