

% Page 30

(Bind II. Menigheden).

Det andet Bind omhandler Me-
nigheden. Det indeholder 6 Afsnit
eller 25 Stykker, af hvilke 9 er ufig-
nerede Redaktionsartikler fra Sver-
drups Pen. Af totale Hensyn blev
næsten alle disse Afhandlinger og
Indlæg affattet i en populær Form;
Fremstillingen er altid klar og gjen-
nemskuelig; men det ligger i Sagens
Natur, at adskilligt kræver Arbeide
fra Læserens Side. Ogsaa her gjæl-
der Regelen: „Den som har, han skal
gives“. — Den som kommer til Bogen
med Spørgsmaal, vil faa Svar.

Det er ikke vor Hensigt at gaa ind
paa de enkelte Artikler. Vi vil næv-
ne de fleste og knytte Bemerkninger
til saadanne, som synes os at have
en særegen Betydning for Forstaael-
sen af den kirkelige Udvikling iblandt
os.

% Page 31

Første Afsnit.

1. „Hvorom gjælder det?“, skre-
   vet saa tidlig som 1877, med Henblik
   paa Striden, som førtes mellem Sy-
   noden og Konferensen, viser, at en-
   dog en hel Menneskealder, før Sver-
   drup nedlagde sit Virke, gjaldt det
   Menigheden: „Vor bestemte Overbe-
   visning er denne, at det gjælder i
   denne Strid — Menigheden“.

2. „Menighedens Hellighed“ ud-
   taler klart, at Menighedens Hellig-
   hed, og det hermed forbundne
   Spørgsmaal: „Hvad er Menighed?“
   udgjør „det egentlige Hovedspørgs-
   maal i Frikirken“. Man vil merke
   sig, for det første, at Artikelen er skre-
   vet 1889, Aaret før Foreningen, og
   mange Aar forend den lutherske Fri-
   kirke dannedes; for det andet, at
   Sverdrup var imod de „usunde An-
   skuelser“, som Pastor Trandberg og
   hans reformerte Landsfæller var
   Talsmænd for.

Der fremhæves, at der kan være Me-


% Page 32

nighed uden Organisation og Konsti-
tution; thi Menigheden i Jerusalem
blev ikke organiseret; endvidere at
den empiriske Menighed er Menig-
hed, selv om mange af dens Medlem-
mer er Hyklere, døde, sovende, van-
tro og ugudelige. Sverdrups Stand-
punkt er her — som det altid var —
overensstemmende med Art. 7 i den
augsburgske Bekjendelse, der skildrer
Menigheden efter dens Idé, sande
Væsen, usynlige-synlige Form — og
med Art. 8, der skildrer
Menigheden efter dens historisk em-
piriske Fremtræden, en Blanding af
Hyklere og onde med de troende, som
danner Menighedens egentlige Be-
standdel.

3. „Menighedens Frigjørelse“,
   1896, paapeger, at det var den nye
   Retning i Konferensen, som „holdt
   igjen“, saa at det ikke gik saa fort med
   „Menighedens Umyndiggjørelse“, og
   at den gamle Retning fik Bundsfor-
   vante ved Foreningen, saa at Den


% Page 33

Forenede Kirke i Løbet af nogle faa
Aar feilede „alle de andre Samfund
langt agterud i Samfundsvælde og
Tyranni over Menighederne“. Forf.
lægger Skylden for dette tildels paa
den statskirkelige Opdragelse. „Man-
ge Gange bliver det, som i Statskir-
ken gjordes af Tvang, her hos os ef-
tergjort af Vane og Skik. Folkeskik-
ken er en sterkere Magt end Loven
til at tvinge Menneskene, og de gamle
Vaner hersker længe efter, at Lov-
tvangen er bortfalgt, især naar man-
ge ivrige Prester arbeider af al
Magt paa at opholde den gamle Va-
ne og Skik, at alle skal høre til Me-
nigheden“ (S. 19). Iblandt andet
betoner S. Nødvendigheden af Læg-
mandsvirksomheden og fremhæver,
at i den norske Statskirke er der gan-
ske stor Frihed for Lægmandsvirk-
somheden, fordi Loven beskytter den,
og at der var langt større Frihed for
Lægmandsvirksomheden der end i de
allerfleste „Majoritetsmenigheder“.

% Page 34

Rangs- og Klasseforskjel, Embedsstor-
hed maa bort.

4. „Menighedens Levendegjørel-
   se“, 1898, indeholder blandt andet
   adskilligt om Luthers Syn paa For-
   fatningen.

Andet Afsnit.

1. „Hvilken Kirkeforfatning er
   den mest passende for den evangelisk
   lutherske Kirke?“, 1869. Dette er
   kanske det ældste litterære Bidrag fra
   Sverdrups Haand, som vi nu besid-
   der. Det er interessant, fordi det
   giver os et Indblik i, hvad en theo-
   logisk Student, 20 Aar gammel,
   kunde sige om Kirkeforfatningen.
   Man vil forundres over, at Sverdrup
   i saa ung en Alder kunde omfatte et
   kirkeligt Forfatningsspørgsmaal med
   en saadan dyb Interesse, som denne
   Afhandling vidner om, og endmere
   over den Dygtighed, hvormed det er
   behandlet. Saavidt jeg kan se, er
   S. her Talsmand for Rudelbachs
   Ideer, idet han plæderer for Konsti-

% Page 35

storier og Synoder, men misbilliger
independentiske Menigheder.

I vort Land var Sverdrup fra
først til sidst de independentiske Me-
nigheders Forsvarer. For det frie
Land fandt han, at den episkopale,
den presbyteriale, den konsistoriale
Forfatning, som man havde i de lu-
therske Lande i Europa, stod langt
tilbage for den kongregationale.
Frikirken blev derfor bygget paa
en kongregationalistisk Basis. Det
var noget nyt — ialfald i den
lutherske Kirkes Historie. Ogsaa
i Europa har man aabnet Øie for
Fortrinet ved en Frimenigheds For-
fatning. Ingen mindre end den
klartskuende og lærde Kirkehistoriker
Loofs ved Universitetet i Halle siger:
„Hvem ved om ikke den kongregatio-
nalistiske Kirkeforfatning har sin
Fremtid ogsaa hos os, naar engang
Statskirkerne i den gamle Verden
falder sammen.“

2. „Det frie Kirkesamfund“, 1877

% Page 36

—78. Denne Afhandling, paa 46
Sider, anser jeg for den vigtigste i
hele Bogen. Den falder i seks Un-
derafdelinger: Menigheden, Steds-
menigheden, Embedet i Frimenighe-
den, Presteembedet og Lægmands-
virksomheden, Diakonembedet i Me-
nigheden, Menighedernes Samfund.
Her faar vi Svar paa Spørgsmaal
som, hvorledes skal vi stifte Menighe-
der? hvad betyder det at „nde dem
til at gaa ind“?

Det er Ordet, siger S., — ikke ydre
Tvang eller Tillokkelsesmidler el-
ler Partisind — som skal samle en
Menighed. „Endog iblandt de nor-
ske Udvandrere, som dog alle engang
var optagne i Guds Kirke ved Daa-
ben, vilde det have været meget be-
dre, om man aldrig havde organise-
ret nogen Menighed eller samlet Me-
nighedslemmer paa nogen anden
Maade eller ved noget andet Middel
end ved Guds Ords Prediken, of-
fentlig og privat. Thi, endog døbte


% Page 37

Mennesker er mangen Gang desvær-
re i en saadan Tilstand, at det er be-
dre baade for dem selv og for Menig-
heden, at de „staar udenfor“ og er
Gjenstand for Menighedens Paa-
virkning paa den Maade, end at de er
indenfor og kanske der sover den dy-
beste Søvn, netop fordi de er „i Me-
nighed“.“

Efter at have dvælet noget ved de
altfor hastige Optagelser i Menighe-
den, og Farerne forbundne med Kir-
ketugt og Udstødelse, lægger Sver-
drup Vegten paa dette: at Menighe-
den maa samles ved Guds Ord, og
at Ordets Nøden og Dragen og Lok-
ken er det eneste, som skal bruges for
at faa Folk ind i Menigheden.

Man vil spørge: „Bør en Mand
optages i Menigheden, om han ikke
er omvendt?“ Derpaa svarer S.:
„Om Guds Aand faar virke dette
Forsæt hos en Mand, at han begjæ-
rer Optagelse i Menigheden, saa er
han en virkelig Forgjærelse af Menig-

% Page 38

heden, selv om han ikke er kommen til
Troens Fred med Gud, uden dette er
han kun en Forringelse af Menighe-
dens sande Styrke.“

„Der er endog indenfor den lille
Kreds, hvor vi er kjendte, Menighe-
der, hvis Tilværelse vi frygter for
skyldes Partisind og Had og rent kjø-
delige Bevæggrunde. Og der er
mange Menighedslemmer indført i
Mandtalslisterne, som aldrig havde
været der, om ikke rent udvortes,
rent kjødelige Fordele havde været
brugt som Lokkemiddel for at faa
dem ind. Der har ikke allesteds væ-
ret den rette Agtelse for Folkets Fri-
hed og ikke heller den rette Ærbødig-
hed for Menighedens Renhed. Det
er derfor naturligt, at saadanne Me-
nigheder vil høste, hvad de har saaet.“

Meget vigtig, seet fra det dogma-
tisk-etiske Standpunkt saavelsom fra
det praktisk-theologiske, er ogsaa Ud-
talelserne om „Embedet i Frimenig-
heden“ og „Presteembedet og Læg-

% Page 39

mandsvirksomheden“. Her gjøres
Rede for Forskjellen paa Presteem-
bedet og det almindelige aandelige
Prestedømme. Hvor megen For-
virring vilde ikke vore Menighe-
der blive besparet for, hvis de
gjorde sig fortrolige med, hvad Sver-
drup skriver om Embedet. Vi er ban-
ge for, at der ogsaa blandt Prester-
ne findes dem, som ikke er klar over,
at Embedet er indstiftet af Gud,
men ikke Prestestanden. Hvor ofte
kan ikke en Prest blive en tyrannise-
rende Menigheds Leie[?]ende, eller er
en umyndig Menigheds Diktator.

Der er dog et lidet Afsnit, hvori
jeg ikke er enig med Sverdrup. Det
er om Diakoneembedets Tilblivel-
se. Han tager Udgangspunktet for
dette i Apostlernes Gjerninger, 6te
Kapitel. Menigheden i Jerusalem
skal have valgt Diakoner. Ved Siden
af Diakonerne skal Presbyterne have
virket. De andre apostoliske Menig-

% Page 40

heder skal have indrettet sig efter Me-
nigheden i Jerusalem.

De syv valgte Mænd (Ap. Gj. 6,
3) kaldes aldrig Diakoner i det nye
Testamente. Filip (Ap. Gj. 21, 8)
kaldes simpelt[?]en en af de syv. De-
res Arbeide kaldes heller ikke Diako-
nii. De syv Mænds Opgave var en
anden end den, som Diakonerne, i de
andre Menigheder, havde. Diako-
nernes Gjerning var at pleie de fat-
tige; de syv bestemte kun, hvem som
skulde faa Understøttelse, Diakonerne
tog ikke nogen saadan Bestemmelse.
Fordringerne, der stilles til de syv
(Ap. Gj. 6, 3), er strengere end de,
som gjøres til Diakonerne (1 Tim. 3,
6). Stefanus, en af de syv, var ho-
vedsagelig Prædikant; og Philip, en
anden af de syv, var Evangelist. De
syv stod mest til Apostlerne, og deres
Arbeide havde meget tilfælles med
det, som vi senere lærer udførtes af
Presbyterne. Meget taler for, at de
syv var Presbytere.

% Page 41

Den første Gang Diakoner omtales
i det nye Testamente er i Brevet til
Filipenserne 1, 1 (ca. Aar 63) og 1
Tim. 3, 8 (et Par Aar senere). Den
nye Oversættelse kalder dem Menig-
hedens Tjenere.

At Menigheden i Jerusalem var et
Mønster for Menighederne i Jøde-
land, er sandsynligt. At dens For-
fatning blev efterlignet i de Paulin-
ske Menigheder, er ikke bevistligt.
Hverken Synagogen, eller Templet,
eller de græske Foreninger gjorde Ud-
slaget ved Bestemmelsen af Forfat-
ningen, men de lokale Forholde og
praktiske Krav. Da som nu var For-
fatningen en Frihedssag.

3. „Er det muligt for norske Lu-
   theranere at bygge en fristelig Frikir-
   ke i Amerika?“, 1880—81, er et Op-
   gjør med nogle Theologer i Norge,
   som sagde, at Konferensen mindet
   dem altfor ofte om, at den hørte
   hjemme i Humbugens Land. Sver-
   drup drager Konsekvensen af deres

% Page 42

Udtalelser: Aanden som driver paa
med Menighedens Frihed er Humbu-
gens Kjendetegn. Han bliver ikke
Svar skyldig.

4. „Fri Menighed i fri Kirke“,
   1882, er Svar paa de 30’s Erklæring,
   som afgaves af 30 Medlemmer paa
   Konferensens Aarsmøde 1882. Vi
   lærer her af hvad som er refereret fra
   de 30’s Erklæring, at det var „Den
   aabne Erklæring“, forfattet i 1874
   af Professorerne Oftedal og Ween-
   aas, som var Udgangspunktet for den
   nye Retning.

5. „Samfundsmagt og fri Menig-
   hed“, 1897—98, er rettet mod „Ma-
   joritetsherredømmet“ i Den Forene-
   de Kirke. Pastor J. A. Kildahl vies
   adskillig Opmærksomhed i dette Styk-
   ke. Iblandt andet oplyses, at da
   Augustana splittedes, og Den Forene-
   de Kirke flyttede tre Professorer
   bort, lod den de andre syv sidde igjen
   uden engang at spørge, om de vilde
   flytte med.