% Page 782

Past. L. O. Anderson og Den lutherske frikirkes
Ledende principper.
Elias B. Harbo.
——

“Folkebladet,” August 14, 1918

Past. L. O. Anderson gjorde i Folkebladet for 26de
juni dette aar rede for hvorfor han forlod Den lutherske
frikirke. Og den grund som han angav var den, at den
maate han utfører menighetsarbeidet paa „ikke er i har-
moni med det syn paa menighetsarbeidet som Den lu-
therske frikirkes Ledende principper hævder, men snarere
i harmoni med det syn paa menighetsarbeidet som de
store samfund hævder.“

Vi gjorde da i anledning denne past. Andersons ut-
talelse i Folkebladet for 17de juni opmerksom paa at han
hævdet at der eksisterer to helt forskjellige syn paa me-
nighetsarbeidet i „de store samfund“ og Den lutherske
frikirke, idet „de store samfund“ hævder et syn og Den
lutherske frikirke et andet syn. Og tillike rettet vi en
venlig anmodning til Anderson om nærmere at forklare
hvori forskjellen paa de to syn bestaar.

I Folkebladet for 7de august svarer Anderson paa
vor anmodning. Og svaret er: „Det vilde være aldeles
spildt tid for mig at forsøke det. I min forrige skrivelse
paapekte jeg forskjellen, og mere vil jeg ikke indlate mig
paa i det foreliggende.“

Past. Anderson vil altsaa ikke indlate sig paa at gi
nogen nærmere forklaring paa det syn paa menighets-
arbeidet som hævdes i „de store samfund“ og det syn som
hævdes i Den lutherske frikirke.

Nu ja, det er jo ikke noget at sige om det, at han ikke
vil gi nogen nærmere forklaring. Ti naar det er spørgs-
maal om menigheten og arbeidet for sig i den, saa er
det selvfølgelig spørgsmaal om frivillighet, spørgsmaal om
hvad en mand kan og vil yde frivillig som han faste lys
over saken. Og saken er menigheten, dens liv og frihet.
Og naar vi skriver om dette, saa er det saken det gjælder,
ikke personer. Vi bad derfor ikke om nærmere forklaring
av hvori de to forskjellige syn bestaar bare for vor egen
del, men vi anmodet om nærmere forklaring for alle bla-
dets læsere. Ti vi trodde at det vilde være gavnlig for
os alle at faa nærmere rede paa hvori forskjellen paa de
to syn paa menighetsarbeidet bestaar.

Men om vi ikke fik den nærmere forklaring, som vi bad
om, saa var vor anmodning ikke ganske uten frugt. Ti
i sit svar gjentar Anderson at der er forskjellig syn paa
menighetsarbeidet. Han siger nemlig i sit svar, „at der
er en forskjel — en betydelig forskjel — i det syn paa me-
nighetsarbeidet hævdet i Ledende principper og det som
hævdes i samfundenes regler for menighetsarbeide, vil
allermindst frikirkefolk bestride. Hvis der ikke er en for-
skjel — og det en væsentlig forskjel — saa har frikirke-
menigheterne ingen gyldig undskyldning for at de und-
drog sig fra at bli med i foreningen ifjor.“

Som man ser saa hævder Anderson med megen styrke
at der er forskjellig syn, der er „en betydelig forskjel, en
væsentlig forskjel.“ At han gjentar denne erklæring om
det forskjellige syn i sit svar er saa meget mere betyd-
ningsfuldt, for det viser at hans erklæring er vel over-
veiet; den er ikke en frugt av ubetænksomhet eller hast-
verk.

Nu vel, vi er enig med past. Anderson i hans opfat-
ning av at der eksisterer to helt forskjellige syn paa me-
nighetsarbeidet i „de store samfund“ og i Den lutherske

% Column 2

frikirke. Der er ingen uenighet mellem os hvad den sak
angaar. Men det er utentvil ogsaa saalangt som enig-
heten rækker, hvad den sak angaar som her er under debat.
Hans to sidste artikler her i bladet har ganske overbe-
vist os om at naar det er spørgsmaal om det lutherske
og bibelske syn paa arbeidet for og i menigheten, saa er vi
grundig uenige.

Anderson siger at han forlot Frikirken, fordi den
maate han utfører menighetsarbeidet paa „ikke er i har-
moni med det syn paa menighetsarbeidet som Den luther-
ske frikirkes Ledende principper hævder.“ Men er han
saa i harmoni med den lutherske kirkes bekjendelse og
den hellige skrift? Vi skal ikke spørre om han er i har-
moni med barnelærdommen, for den har han ganske
uforbeholdent og med stor frimodighed erklæret for ubi-
belsk, hvad denne sak angaar. Han siger nemlig: „Men
er det ogsaa bibelsk at stemple mennesker for hyklere, naar
de blir med i menighetens ytre organisation og ikke er
troende mennesker? Det er, ifølge Pontoppidan. Men
er det bibelsk? Jeg har ikke fundet noget i bibelen, som
tilskynder mig at stemple den person for hykler, der uten
at være troende, begjærer optagelse i menighetens ytre
organisation.“ Efter en saadan behandling av barnelær-
dommen kan vi ikke vente megen agtelse av vedkommende
for den. Anderson forlot altsaa Den lutherske frikirke,
fordi han i sit menighetsarbeide ikke var i harmoni med
det syn paa dette arbeide som hævdes i Den lutherske
frikirkes Ledende principper.

Nu fremstiller sig naturlig det spørgsmaal for os: Er
de Ledende principper lutherske og bibelske? Anderson
har ikke i sin redegjørelse eller sit svar leveret noget be-
vis for at Ledende principper er ulutherske og ubibelske.
Og indtil han leverer saadant bevis, saa vil vi fortsætte
med at anse Ledende principper for baade lutherske og
bibelske.

Naar nu Anderson erklærer at hans syn paa menig-
hetsarbeidet ikke harmoniserer med det syn paa dette ar-
beide som hævdes i Ledende principper, hvorledes kan
saa hans syn harmonere med den lutherske bekjendelse
og den hellige skrift naar de Ledende principper er baade
lutherske og bibelske?

Naar derfor Anderson i sit svar siger: „Er det ikke
paalide at vi, som ikke gjennemfører Ledende principper i
praksis, enten vender tilbake og tar til at praktisere det
vi har bekjendt os til — saa vi ikke længer skal maatte
utsætte os for at seile under falsk flag —, eller saa for-
late Frikirken og gaa dit hvor vi, ifølge vor praksis,
hører hjemme?“, saa tar det sig unægtelig noget komisk
ut. Hvor vil saa han gaa hen? Hvor hører han saa
hjemme?

Det vilde være baade mandig og kristelig om Ander-
son vendte tilbake og begyndte at praktisere i sit menig-
hetsarbeide det som han har bekjendt sig til. Anderson
taler noget i sit svar om punkt 2 og punkt 4 i Ledende
principper. Punkt 2 lyder saa: „Menigheten bestaar
av troende mennesker, som ved naademidlernes og na-
degavernes bruk efter Guds ords anvisning søker sin
egen og alle sine medmenneskers frelse og evige salig-
het.“ Og punkt 4 lyder saa: „Da ikke alle medlemmer
av menighetens ytre organisation altid er troende men-
nesker, og da saadanne hyklere ofte tar falsk trøst av sin
utvortes forbindelse med menigheten, er det menighetens

% Page 783

hellige kald at rense sig selv baade ved vækkende forkyn-
delse av Guds ord, ved alvorlig formaning og paamin-
delse og ved utelukkelse av aabenbare og gjenstridige syn-
dere.“

Artikel 7 og 8 i Den augsburgske trosbekjendelse ly-
der saa:

Artikel 7. „Likesledes lærer de, at en hellig kirke vil
bestandig vedbli. Men kirken er de helliges forsamling,
i hvilken evangeliet rettelig forkyndes og sakramenterne
rettelig forvaltes. Og til kirkens sande enhet er det nok,
at man stemmer overens om evangeliets lære og sakra-
menternes forvaltning. Derimot er det ikke nødvendig,
at der overalt er de samme menneskelige overleveringer
eller av mennesker indstiftede kirkeskikke eller ceremonier.
Likesom Paulus siger: En tro, en daab, en Gud og alles
Fader osv.“

Artikel 8. „Hvorvel kirken egentlig er de helliges
og i sandhet troendes forsamling, er det dog, eftersom i
dette liv mange hyklere og onde er i samme indblandet,
tilladt at bruke sakramenterne, om de end forvaltes av
onde, efter Kristi ord: „Paa Moise stol sitter de skriftlærde
og fariseerne“ osv. Og sakramenterne og ordet er paa
grund av Kristi indstiftelse og befaling kraftige, om de
ogsaa meddeles av onde.

De fordømmer donatisterne og andre, som lærte, at
det ikke var tilladt at bruke de ondes tjeneste i kirken, og
mente, at de ondes tjeneste var unyttig og uvirksom.“

Vi kan ikke se nogen væsentlig forskjel paa det som
siges i punkt 2 og 4 i Ledende principper og artikel 7 og
8 i Den augsburgske trosbekjendelse. Ti baade punk-
terne og artiklerne siger at menigheten eller kirken be-
staar av troende mennesker og at i den ytre organisation
eller kirken er onde og hyklere indblandet.

Hvorledes kan man saa i menighetsarbeidet være i
harmoni med den lutherske bekjendelse og ikke med Le-
dende principper i spørgsmaalet om de nødvendige kvali-
fikationer for optagelse i menigheten?

Naar past. Anderson spør: „Fremgaar det av punkt
4, at vi har ret til at stifte menighet av verdslige folk?
Synes det at være i harmoni med Ledende principper,
at vi forsætlig optar ikke-troende mennesker, d. e. „hyk-
lere“ i menigheten?“ saa kan vi jo med likesaa stor ret
spørre: Fremgaar det av artikel 7 og 8 i Den augsburg-
ske konfession, at vi har ret til at stifte menighet av verds-
lige folk? Synes det at være i harmoni med Den augs-
burgske trosbekjendelse, at vi forsætlig optar ikke-troen-
de mennesker, d. e. „hyklere“ i menigheten? Her synes
at være forvirring og uklarhet.

Og det merkelige er at Anderson taler ikke om den
lutherske bekjendelse og den hellige skrift. Disse ting
gaar han taus forbi. Det er bare Ledende principper
som besværer ham; det er dem som er den store hindring
for ham, naar han i sit menighetsarbeide skal praktisere
efter det syn paa dette arbeide som hævdes i „de store
samfund.“ Han synes at tro at dersom han bare kan
komme bort fra Ledende principper, saa kan han i sit
arbeide for at organisere og opta medlemmer i menighe-
ten tumle som han vil uten hensyn til bekjendelse og skrif-
ten.

Anderson spør: „Er det ikke paa tide at vi....tar til
at praktisere det vi har bekjendt os til....?“ Er det bare
Ledende principper han har bekjendt sig til? Har han

% Column 2

ikke ogsaa bekjendt sig til den lutherske bekjendelse og
Guds ord? Og har man ikke ogsaa i „de store samfund“
— de lutherske — lovet at man i liv og lære vil være
tro mot Guds hellige ord og den lutherske bekjendelse?“
Hvorledes tænker man saa at slippe bort fra pligt og an-
svar ved at smutte ind i „de store samfund?“

Past. Anderson har utentvil misforstaaet Ledende
principper og derfor har han fremstillet Den lutherske
frikirke i et falsk lys. Det synes at fremgaa baade av
hans redegjørelse og svar at han har tænkt sig, at der-
som presten skal organisere og opta medlemmer i me-
nigheten i overensstemmelse med Ledende principper, saa
maa han sætte sig i døren til Guds rike og avgjøre hvem
som skal faa slippe ind og hvem som ikke skal slippe ind.
Det hele skal bero paa den menneskelige dom om vær-
dige og uværdige, om troende eller ikke-troende. Paa
denne maate skal han ifølge Ledende principper faa en
troende, ren og hellig menighet.

Mot denne opfatning vil vi saa betone saa sterkt som
vi magter det at Den lutherske frikirke er luthersk. Og
den lutherske opfatning av menighetsdannelse er ikke
den at det er bare en prestesak — presten har selvfølgelig
noget at gjøre med det — men den lutherske opfatning
er den at menighetsdannelsen er den Hellig­aands gjer-
ning. (Sluttes.)

% Page 804



Past. L. O. Anderson og Den lutherske frikirkes
Ledende principper.
Elias B. Harbo.
——
“Folkebladet,” August 21, 1918

(Slutning.)

Prof. Georg Sverdrup var med paa den komite som
utarbeidet utkastet til Ledende principper og Regler for
arbeide. Og ved Frikirkens aarsmøte i Willmar i 1905
holdt han et foredrag om „Betingelserne for menighets-
dannelse“. Vi kan derfor gaa ut fra den forutsætning
at der er fuld overensstemmelse mellem Ledende princip-
per og foredraget om „Betingelserne for menighetsdan-
nelse“; ti gamle Sverdrup brukte at være konsekvent.
Dette foredrag lyder i sin helhet saa:

Betingelserne for menighetsdannelse.
(Av prof. G. Sverdrup.)

Meningen med at opstille dette tema er vistnok at
faa svar paa det spørgsmaal: Naar er det rigtig, beti-
melig og forsvarlig at foreta menighetsorganisation paa
et sted, og hvilke personer bør man søke at faa med i or-
ganisationen?

Paa et spørgsmaal av denne art kan der selvfølgelig
ikke gives noget svar, som nedlægger en regel, der pas-
ser paa alle steder og til alle tider, medmindre den gives
i form av et almindelig princip, som maa søkes anvendt
saa vel som mulig i de enkelte tilfælde. Vi kan ikke sige,
at en missionsprest altid maa arbeide et aar med præken,

% Column 2

før han søker at faa organisert menighet; heller ikke kan
vi sige, at han maa faa stiftet menighet først av alt, før
han har ret til at præke Guds ord for folket.

Spørgsmaalet er av den art, at der kun kan gives al-
mindelige eller principielle svar.

Og er det dette, som her skal gives, da gjælder det om
at fastholde, at Frikirken fra begyndelsen av har hævdet,
at spørgsmaalet om menigheten og dens væsen maa kla-
res ut av selve den guddommelige aabenbaring i det nye
testamente, fordi det er, hvad man i den lutherske kirke
kalder et lærespørgsmaal, i hvilket Guds ord er den eneste
regel og rettesnor.

Og menighetens rette organisation staar i en saa nær
og nøie forbindelse med menighetens væsen, at man nød-
vendigvis maa gaa tilbake til spørgsmaalet om menighe-
ten selv, naar man vil faa greie paa, hvorledes menig-
heten og menigheterne dannes.

Og om menigheten gir det nye testamente klar og
rikholdig oplysning, fordi jo hele den aabenbaring, som
er git i det nye testamente efter Kristi himmelfart, taler
om menigheten og dens væsen og virke.

Apostlenes Gjerninger, Brevene og Johannes’s
Aabenbaring taler jo hele tiden om menigheten eller,
hvad der er det samme, den Helligaands gjerning, saa at
de, som i vore dage er menighetens motstandere og ikke
vil vite noget av, at man maa gaa tilbake til skriften,
naar der blir spørgsmaal om menigheten, kan ialfald ikke
paaberope sig, at der i Bibelen er saa litet om menighe-
ten, at man kan ikke der faa lys nok over den sak.

Som imidlertid stillingen er hos os, er den jo fak-
tisk forkludret paa saa mangfoldige maater, at det er gan-
ske rimelig, at der trænges en stadig og fortsat diskussion
om saken for om mulig at faa mere lys over den. Og
da hele vort arbeide er avhængig av en ret erkjendelse av
menigheten, saa er intet vigtigere end at drive denne
undersøkelse med al kraft og al hast, forat snarest mulig
de klareste resultater kan naaes.

Vi er jo lutheranere, brødre, og det heier først og
fremst, at vi staar urokkelig paa skriftens grund, saa det
er aldeles rigtig og egte luthersk at søke den rette oplys-
ning om menigheten i selve den hellige skrift.

Og visselig har Luther selv vist veien ogsaa i dette
stykke.

Der er ingen mand, for hvem det har lykkes bedre
at samle sine tanker i en kort hovedsum end Luther. Hans
lille katekismus er i denne retning det største mesterverk,
som eksisterer inden den kristne kirke. Som med en sol-
straale er det skrevet, hvad der i katekismen staar, at det
er „den Helligaand, som kalder, samler oplyser, hellig-
gjør den hele kristne menighet paa jorden og opholder
den hos Jesus Kristus i den ene og sande tro.“

Det er grei tale, og den er frikirkmæssig i den aller-
høieste forstand. Den stemmer ikke bare med skriftens
bokstav, men i sandhet med dens aand; og den er ikke
bevidnet alene av et sprog her eller der; men hele skrif-
ten bevidner dette, at det er netop maalet for al Guds
gjerning, førelse, styrelse og aabenbaring for og med det
faldne menneske at reise sit rike paa jorden eller som det
siges i skriften at „erhverve sig en menighet med sit eget
blod,“ og at denne menighet er den, som Aanden kalder
og samler, oplyser og helliggjør fra hin pinsedag av, da
han kom med stormens kraft og kjærlighetens ild over

% Page 805

Jesu disciple og sammenføiet dem til Jesu legeme, „hvil-
ket er menigheten.“

Klart fremgaar det av vidnesbyrdet om menighetens
begyndelse, at den er Aandens gjerning i Jesu troende
disciple. Og hvor Aanden ved ordet faar gjøre sin gjer-
ning, der dannes og stiftes og konstitueres menigheten
„samme dag,“ saa der er ikke længe at bie. Der blir
daab og nadvere og brodersamfund og fælles bøn de
kjendetegn, som fremstiller menigheten synlig for alles
øine, saa den kan merkes og fornemmes baade som et av-
grenset samfund og som en levende og dragende magt,
der samler stedse flere av dem, som vil være med.

Hvem blev da menighetslemmer, og hvem avgjorde,
om de skulde være med eller ikke?

Skriften siger: „De, som nu gjerne annammede Pe-
ters ord, blev døpte,“ og saaledes lagdes de til menighe-
ten. Men skriften siger ogsaa: „Herren la daglig til
menigheten dem, som frelstes.“

Se her to vidnesbyrd om samme sak; disse faar vi
holde sammen, og jo mere vi forbinder dem paa aande-
lig vis, desto klarere vil de ogsaa samstemme i dette, som
Luther siger: Det er den Helligaands gjerning at kalde,
samle, oplyse og helliggjøre menigheten; ti hvorledes
skulde vel dette passe, at de, som annammet ordet, lagdes
til, og at Herren la dem til, uten netop saaledes, at Her-
ren virket gjennem ordet, og Aanden drog dem ved kal-
dende ord og gjenfødende daab ind i menigheten, „som
er Kristi legeme.“

Dette er den naturlige og derfor eneste rette maate at
danne menighet paa. Og som det begyndte paa denne
maate, saaledes fortsattes det ogsaa i de uapostoliske tid.
Da „Samaria annammet Guds ord“ ved de adspredte
kristnes præken, blev der ogsaa menighet. Likesledes i
Galilæa, ja helt oppe i Antiokia i Syrien, hvor kristne
av jøderne og kristne av hedningerne første gang forene-
des i én menighet og i ett Kristi legeme, idet „mellem-
væggen“ blev nedbrutt, og hvor derfor det nye samfund
fik sit eget nye navn, idet disciplene da og der blev kaldt
„kristne“.

Og fra dette Antiokia utgik saa hedningemissione-
rerne; ti fra nu av var anledningen til menighetsdan-
nelse saa vid og rummelig som hele verden; og virkelig
dannedes der menigheter ved Pauli præken i utrolig
kort tid i en mangfoldighed av byer baade i Asien og
Europa.

Allesteds paa samme maate; evangeliets præken skaf-
te selv de nødvendige forutsætninger, ti menigheterne
dannedes av dem, som „blev troende“, som „fik den Hel-
ligaand,“ som „blev døpte til Kristi død.“ Allesteds ved
Aanden og troen, hvilket fra det utvortes betragtet viser
sig som den hele og fulde

\subsection{Frivillighet}

Man kunde jo gjerne kalde det selvbestemmelse, for-
utsat at man forstaar, at det er ikke dermed meningen
at komme i nogen motsigelse med den kristelige sandhet,
at denne selvbestemmelse er i sin inderste grund en guds-
bestemmelse; ti disse, som „gjerne annammet ordet,“ er
de, som Herren har kaldt og utvalgt og git troens lydig-
het, saa at deres frivillighet ikke er av dem selv, men av
den Helligaand.

Heri altsaa er det apostoliske princip for menighets-

% Column 2

dannelse klart nok uttalt: Det er frivilligheten, Aan-
dens og troens frivillighet. Det gik for sig, som det er
skrevet i Aabenbaringens bok:

„Og Aanden og bruden sige: Kom! Og hvo der hø-
rer, sige: Kom! Og hvo der tørster, komme, og hvo
der vil, tage livsens vand uforskyldt.“

Som før sagt, det er umulig bedre at uttrykke den
apostoliske regel for menighetsdannelse end ved Luthers
ord: „Den Helligaand kalder, samler, oplyser og hel-
liggjør den kristne menighet.“

Med denne frivillighet lægges da hele Guds rikes
ansvar, d. v. s. ansvaret for menighetens liv og trivsel,
dens arbeide og ære over paa dem, som kommer til me-
nigheten, kaldte og dragne av Aanden. Ti de kom ind i
menigheten, ikke fordi andre mennesker dømte dem at
være kristne, men fordi de dømte sig selv, og fordi de be-
kjendte troen paa den korsfæstede, som var prædiket for
dem. At slutte sig til menigheten og bli døpt var det
samme som at bekjende Jesus Kristus som sin frelser fra
synd, død og Satans rike; og dermed indlate det av sig
selv, at den, som kjendte frelseren i Kristus, han var ogsaa
villig til at „betale Herren sine løfter“ og være et vidne
om ham, „som kaldte os fra mørket til sit underfulde
lys.“

Det ligger i sakens natur, at eftersom menigheterne
blev ældre og vokste i tal og anseelse, og der blev mange
forskjellige grunde, som kunde bevæge et menneske til at
slutte sig til menigheten, saa maatte denne søke at værge
sig mot den fare, som ligger i optagelse av saadanne med-
lemmer, som ikke drages til menigheten av Guds aand,
men av kjødelige grunde. Alt, som lever og vokser, har
selvopholdelses drift i sig og søker at holde borte og at
fjerne, hvad der kaldes „fremmed materie“. Det er der-
for ogsaa selvklart, at den høieste og ømtaaligste av alle
organismer, Kristi legeme eller menigheten, var omhyg-
gelig baade med optagelse og utskillelse av menigheten.
Og dels gjennem sine embedsmænd og dels gjennem me-
nighetens møter øvet menigheten den kontrol, som den
erkjendte som sin hellige pligt mot Herren og hans le-
geme. Men det stred jo ikke mot frivillighetens princip;
det la jo kun en nødvendig og berettiget prøve paa fri-
villighetens art, om den var Aandens verk eller kjø­dets.

Det er disse aandelige sandheter om menighetsdan-
nelsen, som Frikirken prøver at gjenoplive i Luthers fot-
spor. Og det trænges saa saare; ti vel vakte Luther atter
bevidstheten tillive om, at menigheten er den Helligaands
gjerning og derfor en frihetens sak; men det vet vi jo
alle, at den lutherske reformation berøvedes saa over-
maate meget av sin aandelige karakter ved at kastes i ar-
mene paa fyrster og politikere. Og ganske forkvaklet blev
der ikke rum for frivilligheten eller Aandens gjerning i
menighetsdannelsen. Kirken blev kun en del av stats-
styrelsen, og menigheten kun en side av folkelivet. Og
som tvang altid raader i staten, blev den selvfølgelig og-
saa raadende i statskirken.

Følgen herav blev en sørgelig forvirring i begreper-
ne, hvis sum paa menighetsspørgsmaalets omraade kan
betegnes saaledes, at kristendommen blev betragtet som
en „folkeskik“ likesom de hedenske religioner blandt de he-
denske folk; og haardere baand end folkeskikkens baand
er vel umulig at finde, især blandt et folk som vort.

Naar da disse statskirkens barn føler kristendommen

% Page 806

som tvang og baand paa sig, saa medfører dette for man-
ges vedkommende et bittert hat til kristendommen. Den
synes dem at ligge hindrende i veien dels for lysternes
tilfredsstillelse, dels for tankens frie utvikling. Især
naar ved en aandelig vækkelse kristendommens krav læg-
ger sig tungt ind paa samvittigheterne, vaagner ogsaa
denne menneskelige trods og frihetstrang, som siger: „La
os sønderrive deres baand og kaste deres rep fra os!“

Og ikke ganske faa er de, som ved overreisen til Ame-
rika sliter baade folkeskikkens baand og den paatvungne
kristendoms rep, og de vandrer i statskirkevæsenets for-
dervelige motsætning: den kjødelige frihet.

Men saa er der til gjengjæld en saare stor skare folk,
som her i Amerika klynger sig saa meget ivrigere til den
statskirkelige skik, som de føler, at der er fare i løsrivel-
sen fra den statskirkelige lov. Og det gaar vel ikke godt
an at negte, at mange norske menigheter i Amerika er
dannet paa grundlag av den norske folkeskik med nogen
tilsætning av amerikansk bygdepolitik.

Men midt i al forvirring og forflakking staar dog
endnu Herrens faste grundvold og har sin samme gamle
indskrift: Herren kjender sine, og: Hver den, som næv-
ner Kristi navn, avstaa fra uretfærdighet.

Derfor er det ikke haabløst at arbeide for menighetens
gjenreisning og litt efter litt at fremstille en frikirkelig
praksis, som vender tilbake til Luther og det nye testa-
mente og bringer klarhet i de forvirrede begreper om
menighetens væsen og organisation.

Opgaven er at komme bort fra tvangen og politikken
i menighetsdannelsen og frem til den sande, aandelige
frivillighet. Men naar vi løsriver os fra statskirkens
tvang og flyr fra dens vrængbillede av menigheten, saa
er det nødvendig at være paa vakt, at vi ikke kommer
bort fra lutherdommen og fra sandheten.

Vi maa uforbeholdent gaa tilbake til frivillighetens
princip, som er dette, at „Den Helligaand kalder, sam-
ler, oplyser og helliggjør menigheten,“ og paa samme
tid være varsomme, at vi ikke sætter os selv eller en eller
flere personer i den Helligaands sted, saa vi mener, at vi
kan kalde og samle, opbygge og danne menighet, bare vi
faar alt efter vort hode.

La derfor indbydelsen lyde, la evangeliet klinge frit
og fuldt, la Jesus være døren og den Helligaand dør-
vogteren og „ind dem til at komme“ ind gjennem denne
ene sande dør, at Herrens hus kan bli fuldt.

Dette er missionsprestens eller evangelistens ansvar,
dette er hans kald og hans gjerning. Læg saa ansvaret
paa dem, som hører kaldet og indbydelsen! De er skyl-
dige for Gud til baade at følge indbydelsen og følge den
retfærdig, d. v. s. i samme aand, i hvilken den er utstedt.
La det bli sagt dem, at de maa komme, og at de maa ta
bryllupsklædningen paa, naar de kommer; la det ogsaa
være sagt dem, at de bærer ansvar for Herren og ikke
for mennesker i denne sak. La det vidnes høit og klart,
at den, som er med i Guds menighet, han gjør derved
fordring paa at være en sand kristen, et Guds barn, og
at baade menigheten og verden har ret til at vente det
av ham, at han omgaaes som en kristen, Guds navn til
ære og pris blandt menneskene.

Det nytter ikke at tænke, at vi kan sætte vor dom
om et menneske istedetfor Herrens dom. Han har selv
nøklerne og lukker op og lukker til paa den ene fuldkom-

% Column 2

ne maate; men paa os ligger ansvaret for det utrættelige
arbeide med at præke ordet og vidne om sandheten i tide
og utide, saa vil det efterhvert gaa op for bevisstheten, at
menigheten og dens ytre stiftelse er en hellig sak, at den
er et Guds tempel, som ingen maa driste sig til at for-
dærve.

Under saadan frygt for Gud og under følelse av dette
vældige ansvar skal al menighetsorganisation foretages,
og klart skal det vidnes, at fri som menigheten er, er den
ogsaa Guds vilje og ord lydig, og hver den, som føler
hos sig selv, at det blir en uutholdelig tvang, han skylder
sig at søke Herren, mens han findes, at han av Herren
selv kan faa Aandens frihet, som bestaar i den kjærlighet,
som utgydes i vore hjerter ved syndernes forladelse og den
sønlige utkaarelse.

Spørges der da: Skal vi bie længe, før vi organi-
serer menighet, eller skal vi bie, indtil vi er sikre paa,
hvem der er troende, saa vi kan ta dem ind i menigheten
og la de andre være? saa er svaret derpaa allerede git:
Følg Herrens ord, og bi ikke med at danne menighet av
dem, som er døpte til Kristus og bekjender troen paa
ham, enten de er mange eller faa, og bi paa Herren, som
skal gi vekst, eftersom det er ham velbehagelig.

Det er ikke tallet, det kommer an paa, det er Aanden;
det er ikke vor dom, det kommer an paa; det er Herrens.
Og det er dem, som kommer, som selv bærer ansvaret for
sin oprigtighed, naar indbydelsen har lydt til ham i uad-
kortet fylde: Kom til hvile, kom til arbeide; kom til
nadveren, kom til bryllup; kom til vingaar­den, kom til
høstarbeidet; kom til korset og kom til kronen!

*

Og om G. A. Lammer siger prof. Sverdrup: „Han
drømte om en menighet av bare omvendte
og troende mennesker, en menighet, der
skulde være hellig ved medlemmernes
hellighet istedetfor ved den Hellig-
aands virke i naademidlerne.“ S. S. I, side
190.

Av det ovenfor anførte fremgaar det med fuld klar-
het at prof. Sverdrups opfatning var den at troende me-
nigheter faar vi ved den Helligaands virksomhet i hjer-
terne gjennem naademidlerne og ikke ved menneskelig
utvælgelse og dom.

Anderson slutter sin redegjørelse med at sige: „Og
dog tiltrods for dette føler jeg at i grunden kan jeg ikke
bli andet end frikirkemand, ret forstaaet.“ Naa ja, det
skal vist stor forstand til at forstaa hvorledes en mand
kan være frikirkemand naar han ikke længer kan staa i
Den lutherske frikirke paa grund av Ledende principper.
Aa nei, det slags plaster læger ikke saaret fra bunden
av. Det er en sprukken brønd som ikke holder vand.
Eller har ikke Jehova for aartusener siden ved oldtidens
stadfæstet den sandhet at dobbeltforholdet er uholdbart?

Sandheten er vel simpelthen den at Anderson har
bortbyttet menighetsfrihetens herlige klenodie for med-
lemskap i „de store samfund.“

Og vil det nu ta ham „samfulde tre aar at komme
til klarhet over hulheten i den fremgangsmaate“ han nu
besjeler „og lære at handle konsekvent?“

Paa veien til aarsmøtet i Fargo iaar stanset pastor
Anderson nogen tid i Minneapolis og overvar da en del

% Page 807

av Den lutherske frikirkes aarsmøte, hvor han under-
skrev følgende medlemseddel:

„Undertegnede stemmeberettiget medlem av en lu-
thersk menighet, godkjender Den lutherske frikirkes Le-
dende principper og regler og vil arbeide for dens i pa-
ragraf 2 av reglerne angivne formaal.“

Derefter reiste han videre til Fargo, hvor han blev
optat som medlem av Den norsk lutherske kirke i Amerika.

I lyset av disse kjendsgjerninger tar det sig derfor
mildest talt underlig ut naar Anderson slutter sit svar i
Folkebladet for 7de august med følgende formaning til
os i Frikirken: „Vi maa være konsekvent i menighets-
arbeidet, hvis vi skal kunne vente at Herren vil velsigne
sig det.“

Synodalbegrepet og menighetsfrihetens begrep kan
umulig forenes.

Naar der hersker saa megen uklarhet og forvirring
iblandt os om et saa centralt spørgsmaal som menigheten,
dens liv og frihet, som den der er kommet tilsyne i
„Hvorfor jeg forlater Frikirken“ og „Svar“, saa blir
det til en uavviselig pligt at noget siges, og derfor er
det sagt.















