
% Page 416

Bibellonferensen i Eagle Lake.

blev avholdt ifølge bekjendtgjørelsen fra 19—21de mars
og var meget vellykket. Det vilde dog ha gavnet Guds
rikes sak, om flere folk kom ut til slike velsignede møter.

Aapningsprækenen blev holdt av K. T. Nytten. Past.
Gynild talte i samtaleemnet, da indlederen hadde lovlig
forfald. Med hensyn til foredragene, som blev holdt, skal
kun siges, at de vil bli trykt, da forsamlingen mente, de
var det værd. Pastor Ludvig Pedersen holdt foredrag
om „Menighetens tilblivelse, sammensætning og utstyr.“
Næste dag blev samtaleemnet, Ef. 4, 1—16, indledet av
C. M. Hanson. Prof. C. P. Harbo talte i emnet. Ef-
termiddag holdt pastor C. C. Gynild foredrag om „Den
enkelte menighets ansvar i løsningen av fællesopgaver-
ne.“ Han la vegten paa at fællesopgaverne maa løses
i frihet; men det koster kamp at vinde frihet og kamp at
bevare den vundne frihet; men ikke mindst kamp koster
det at bevare troen paa friheten, da mange er svært ræd
den.

Prof. C. P. Harbo begyndte da sit foredrag om „Den
lutherske frikirkes særstilling, dens kald og opgave.“

Om aftenen holdt pastor A. Olson foredrag om „Jo-
sef“. Det var særlig planet som et ungdomsforedrag.

Næste morgen holdtes forretningsmøte, da det vil er-
indres at dette møte træder istedet for kredsens vintermø-
te. Referatet fra sidste møte blev oplæst og antat. Kasse-
reren rapporterte. Besluttet at næste kredsmøte holdes
i Eidskog menighet, pastor K. Knutsons kald, fra 23—
25de juni. Besluttet at ungdomsstævnet holdes i Kongs-
vinger menighet, pastor Olsons kald, fra 28—30te juni.

Pastor E. O. Larson indleder samtaleemnet ved næ-
ste kredsmøte.

Ungdomsstævnets musikkomite, som blev valgt for-
rige aar, blir staaende ogsaa iaar med den forandring at
pastor L. Pederson vælges istedet for Mrs. pastor Kon-
sterlie, som nu er i Kina. Pastor E. M. Hanson indleder
ved ungdomsstævnet. Pastor L. Pedersen holder aap-
ningspræken. Møtet hævet.

Prof. C. P. Harbo fortsatte derpaa sit foredrag, idet
han av skrift og historie beviste, hvorledes Den lutherske
frikirke hadde faat denne særstilling. Han la vegten paa
de bevingede ord, som prof. Sverdrup sr. uttalte hin min-
deværdige aften den 10de oktober 1894 i Trefoldighets-
kirken: „Derfor byggedes Augsburg, forat den norske
vækkelse skulde ha vei og virke i det nye land.“

Pastor K. Knutson, kredsens formand, holdt om ef-
termiddagen foredrag om „Tidernes tegn“. Men som
sagt, vi vil ikke foregripe saken ved at fortælle om, hvad
hver sa, da foredragene vil bli trykt, og brødrene som
holdt foredragene anmodes herved om at faa sine fore-
drag i trykbar stand saa snart som mulig og sende dem
til undertegnede. Tilslut talte pastor E. O. Larson, ste-
dets prest, og saa var det vældige møte slut.

Ved siden av de ovennævnte var ogsaa pastor N. Nil-
sen og hans søn, pastor N. Nilsen, tilstede ved møtet.

Før sessionerne holdtes bønnemøte hver morgen og
mange var der som tok del.

Saa en hjertelig tak til alle. Tak ogsaa til kvinderne
for den deilige opvartning.          

E. M. Hanson,
sekretær.
