
% Page 300

\subsection{Installment 3: “Folkebladet” March 27, 1918}

Stillingen.

(Z. O. Evjen.)

(Fortsat.)

Fritirken siger kun: menigheden er guddommelig
indstiftet. Nei, siger de andre.

Det er netop her hvor Fritirkens slegtskap med kon-
gregationalisterne viser sig. Kongregationalisternes
distinctive function er „to reveal and to realise the true
idea of the church.“ Hos en engelsk forfatter læser vi
dette:

“Dr. R. W. Dale, in an essay written.....years ago,
closes with a statement of what he considered to be ‘the
distinctive function” of Congregationalists.

“It was he thought, not the work of Evangelisation, for
that is the work alike of all Christians; still less was it
the work of testifying against the evils, real or supposed,
of other churches—for example, the evil of ‘ecclesiastical
establishment’; nor was it the work of reconstructing
theological science, or taking a chief place in the con-
troversy with unbelief. All such work may form a part
of their duty, and sometimes an inevitable part. But
their distinctive function is “to reveal and to realise the
true idea of the Church.”

Man maa ikke misforstaa en saadan (eller en lig-
nende) analogi. En saadan misforstaaelse synes „Kri-
stelig Folkekalender“ 1917, side 43, at indeholde, hvor
det siges: „Frikirkens mission er altsaa ikke først og
fremst at hævde det kongregationalistiske forfatnings-
princip blandt os norske lutheranere, men heller at ar-
beide for menigheternes....levendegjørelse og frigjø-
relse.“

Dette skal vistnok være en tilrettevisning til mig. Men
ikke har jeg tillagt Frikirken den opgave. Jeg har kun
sagt, at Frikirkens eiendommelighet blandt lutheranerne
ligger paa forfatningens omraade, og at dens forfat-
ningsprinciper ligner meget kongregationalisternes, hvad
ogsaa professor J. O. Andersen ved Kjøbenhavns uni-
versitet i sin artikel om Sverdrup i „Kirkeleksikon for
Norden“ (tre spalter i heftet 66, aar 1917) hævder:
„Den nye K. (Frikirken) ordnedes efter avgjort kongre-
gationalistiske principer“. Jeg skylder at tilføie at An-
dersen i denne forbindelse taler om Principerne og Reg-
lerne og at han har „Samlede Skrifter“. Endvidere at
Andersen, som er forfatter av et større verk over kirke-
organisation, forstaar temmelig vel hvad som er kongre-
gationalistiske principer.

Eiendommelighet sa jeg, ikke opgave. Der er for-
skjel paa disse to ting. Der er f. eks. 100 studenter ved
en skole. En av dem er en neger, de andre er hvite.
Der er noget eiendommelig ved den ene: han er sort.
Men vi vil ikke sige at det er først og fremst hans opgave
at være sort.

Frikirkens eiendommelighet blandt lutheranerne lig-
ger paa forfatningsomraadet. Men da den væsentlig
har de samme forfatningsprinciper som kongregationa-
listerne, saa kan der ogsaa siges om den at den har den
samme „distinctive function“. Frikirken er jo ikke me-
nighet, men en forening av menigheter der tar paa sig
opgaver som den enkelte menighet ikke godt kan løse alene.

Frikirkens distinctive function er at faa menigheten
frem i sin rette stikkelse eller „to reveal and realise the
true idea of the church“. Derfor uttaler den det som
sit formaal „at arbeide for alle norsk lutherske menighe-
ters levendegjørelse og frigjørelse saa at de efter sit kald

% Second column

og sin evne kan virke i aandelig selvstændighet og frihet
for Guds rikes sak hjemme og ute.....“ (Regel 2).

Og hvorledes søkes dette formaal opnaaet? Er det
ved stadig at præke vækkelse? Regel 3 siger: „Dette
formaal søkes opnaaet fornemmelig ved utdannelse av
mænd og kvinder til aandelig arbeide i og for menig-
heten, ved avholdelse av større og mindre møter, ved ut-
bredelse av tjenlig litteratur, ved organisation av fri-
kirkelige komiteer og foreninger, ved utsendelse av emis-
særer, og ved andre midler, som fra tid til anden maatte
vise sig hensigtsmæssige.“

Nota bene — ogsaa emissærer. Paa.t. Nilsen er vist-
nok ikke helt enig med regel 3. Thi han siger i dette blads
forrige nummer: Emissærvirksomheten „vil bli en frem-
med plante i den frikirkelige jordbund“).

Nu vil redaktionen neppe være blandt dem, som sam-
menligner Frikirkens distinctive function med kongrega-
tionalisternes. Allikevel synes det, at det som kongre-
gationalisterne kalder deres distinctive function „to re-
veal and to realise the true idea of the church“ blir til
en hovedsak, ja hovedsaken for redaktionen. „Hovedsa-
ken for os er at menigheten kommer frem i sin rette stik-
kelse.“ (Folkeladet nr. 34).

Allikevel læser vi dette: „Vi vet dog at efter Guds
ord er der en menighet hvor to eller tre er forsamlet i
Jesu navn.... eller hvor to eller flere troende er sam-
let om Guds ord og sakramenterne. Det at en flok men-
nesker danner en forening, skaper ikke nogen menighet,
men det at sjæle kommer til liv i Gud. For os i Frikir-
ken som har dette syn er organisationen av mindre be-
tydning.“ (Redaktionen).

Her antydes det, at hovedsaken er at sjæle kommer
til liv i Gud, mens det netop forut siges at hovedsaken
er at menigheten faar sin rette skikkelse. Antagelig skal
dette bety det samme. Om det ikke gjør det for redaktio-
nen, saa gjør det det for mange i Frikirken.

Men dette er ikke principernes syn. I sin forklaring
av princip nr. 1 siger S.: „Og næst spørsmaalet om den
enkelte sjæls frelse er der intet vigtigere spørsmaal end
det om menigheten.“

Altsaa to spørsmaal.

Nu vet vi, at det første er indbefattet i det andet;
men det andet er ikke utentvidere indbefattet i det første.
Vi vet ogsaa, at Sverdrup brukte ordet vækkelse i en
meget omfattende betydning: ogsaa naadegaverne skulde
vækkes. Og derfor kunde han sige: „Det som er egent-
lig hovedsaken i den frie menighet, og som vi ikke ofte
nok kan betone er naadegavernes utfoldelse og rette bruk“
(S. S. II.)

Det at sjæle kommer til liv i Gud betyr ikke uten-
videre at naadegaverne blir utfoldet og tat i bruk, og
at der blir menighet i principernes forstand.

Vistnok kan menigheten være tilstede efter sit væsen,
men Sverdrup vil ogsaa ha den tilstede efter sin form —
sin rette skikkelse.

Hans Nielsen Hauge var et stort redskap i Herrens
haand til at føre sjæle til Gud. Men menighet efter det
nye testamentes krav kunde han ikke danne siger Sver-
drup (S. S. II, 207). Menigheten fik ikke sin rette
stikkelse i Norge — ikke ved Hauge og ikke ved Johnsen.
Thi Sverdrup bebreider den Johnsenske vækkelse for at

% Page 301

den havde for litet sans for menigheten: „Det manglet
i hele denne bevægelse det rette syn paa menigheten....
eller Jesu Kristi legeme“ (S. S. I, 200).

Altsaa: menighetens rette skikkelse kommer ifølge
Sverdrups syn ikke utenvidere av det som vi almindelig-
vis forstaar under vækkelse og omvendelse.

I alt kirkelig og frikirkelig arbeide er vel den enkeltes
frelse en hovedsak. Men intet samfund vilde briske sig
til at paastaa at dette er dets distinctive function. En
function der er fælles for mange eller alle er ikke „di-
stinctive“ for nogen.

Frikirkens principer er eiendommelige; og Frikirkens
opgave, som først er omtalt i reglerne (ikke i principer-
ne) er „distinctive“ som dens function er.

Det allervigtigste for os alle — det er vi vist hjær-
telig enige om — er individets frelse. Men Frikirken
tror, at arbeidet for den enkeltes frelse og bevarelse i
livet og for den aandelige virksomhet kan bedre frem-
mes ved hjælp av realisationen av principerne, især prin-
cip nr. 1, det princip hvorom S. sa: „Frikirkens egent-
lige hovedprincip er dette at menigheten er den rette gud-
dommelige orden indenfor den fristelige religion“ (Vei-
ledning 143).

Jeg vil ikke sige, at redaktionen negter stedmenig-
hetens berettigelse. Tvertimot. Men han lar ikke den
augsburgske menighetsopfattelse komme klart frem. Me-
nigheten blir noget ubestemt, nærmest den hellige al-
mindelige kirke eller de helliges samfund. Og menig-
hetsarbeidet blir nærmest et missionsarbeide, gaaende
ut paa at faa sjælene til at komme til liv i Gud.

Nu vil ikke jeg i disse opfatier uttale min mening om
hvorvidt den tankegang redaktionen synes at repræsen-
tere er mindre eller mere bibelsk end den, som princip nr.
1 repræsenterer. Jeg opkaster mig ikke her til dommer
mellem ret og uret. Men jeg mener at der er nogen for-
skjel i tankegangen.

Mit standpunkt er dette:
Først gjælder det om at bli klar over hvad den augs-
burgske menighetsopfattelse er. Og senere kan der bli
tale om at prøve den i lyset av Guds ord. Og ved denne
prøvelse efter ordet kommer det ikke an paa personer, men
paa ordet alene.

Foreløbig kan det følgende fortjene vor overveielse:
Er menighet der hvor to eller tre er samlet i Jesu
navn?

Ja, siger Luther, for hvem menigheten var en orga-
nisme av alle troende paa jorden, men ingen organisation.

Ja, siger Luther, som mente, at hvis alle troende paa
jorden døde, og han var alene igjen, saa var hun kirken.

Ja, siger Luther, som aldrig talte om menighetens
levendegjørelse og aldrig talte om døde lemmer paa me-
nigheten. Thi hans menighet var en religiøs, en aande-
lig størrelse, uavhængig av tidens og rummets grænser,
uavhængig av ytre organisation og skikkelse. Den hellige
almindelige kirke, sa han, bestod bare av troende: Den er
usynlig for de andre; de kan ikke fatte, at der paa jor-
den er en samling av troende mennesker som ikke er bun-
det sammen ved regel, ret eller lov, men ved frihetens
baand, Kristi aand. Denne samling eller menighet er
synlig bare for de troende. De fatter enheten, denne aan-
dens enhet; men de kan ikke peke paa noget konkret og

% Second column

sige: Her er kirken. Thi kirken er den Helligaands gjer-
ning. Alt utvortes, enten det kaldes menighet eller kirke,
er ikke kirke i bibelsk forstand. Organisationer er vel
psykologisk nødvendige, men de er av verdslig (her menes
ikke syndig) natur. Kirken eller Guds menighet er ikke
bundet til tid, sted, organisation. Dette er ialfald hvad
reformationens 400-aars jubilæum har forsøkt at stad-
fæste om Luther. Jeg kan ikke utvikle det nærmere nu.

Men nei, siger Sverdrup: Ordet om „de to eller
tre“ er ikke egentlig sagt om menigheten. „Vil man an-
vende ordet om to eller tre paa menighet, saa vilde re-
sultatet bli dette, at var der paa et sted ikke mere end to
eller tre troende, saa var dog disse mange nok til at være
menighet.“ (S. S. II, 196).

Nei, siger Sverdrup: Luthers ord i den tredje artikel
om den „hele kristen menighet paa jorden “maa ogsaa
være sandt om hver enkelt menighet, dersom denne virke-
lig svarer til sit navn. Menigheten bestaar av de troende
paa hvert sted, som der paa stedet har dannet en organisa-
tion for at arbeide i Guds rike.“ (Veiledning 143).

Nei, siger Sverdrup: En troende missionær i hed-
ningeland er ingen menighet. Og han og en samling av
omvendte mennesker er ikke menighet, men kun en mis-
sion.

Og nei, siger Oftedal: „For Paulus og de andre ny-
testamentlige skribenter staar heller ikke menigheten som
noget løst og ubestemmeligt, noget usynlig og almindelig,
de troende, hvor de maatte findes, uten hensyn til deres
utvortes synlige sammenslutning og forsamling; men den
staar som en avsluttet kreds bestaaende av mænd og kvin-
der adskilte fra resten av verden ved deres ordning og det
ord og den aand hvormed de var blit adskilte.“ (Vei-
ledning 74). Paa et andet sted læser vi at det hører til
kirkens væsen at bestaa i form av menigheter, ikke som
enkelte kristne individer (1875). (Fortsættes.)

