

% 27 Mar Clean up 


% Page 322

Stillingen.

(J. O. Evjen.)

[ornament]

(Fortsat.)

Det vil saaledes sees at princip 1, „Skriftens egent-
lige hovedprincip“ (Veiledning 143), er ikke saa lite til.
Det er alt andet end en from talemaate. Dets forta-
stelse vilde i større eller mindre udstrækning modificere
de øvrige grundsætninger for kirkeforfatning.

Ledende principer er gang paa gang blit angrepet
som uoverenstemmende med det nye testamentes lære om
menighet. Og i disse angrep har det ikke manglet paa
beviser fra skriften. Jeg mener, at de tanker, som Le-
dende principer tolker, og de konsekvenser, som de inde-
bærer, har været ret ofte og ret indgaaende behandlet i
forfatningslitteraturen. Argumenterne har været baa-
de for og imot — indirekte imot hvor skriften er blit
brutt for at bevise skriftmæssigheten av et andet kirkebe-
grep. For Norges vedkommende er det nok at peke paa
en mængde opsatser i „Luthersk Kirketidende“, i „Ny
luthersk Kirketidende“ og i „Luthersk Ugeskrift“. Tysk-
land har et stort materiale at byde paa i dets mange ver-
ker over kirkeret og et utal av indlæg tolkende de forskjel-
ligste kirkepolitiske anskuelser. Og den engelske refor-
merte forfatningslitteratur er meget omfattende.

Tar vi for os princip nr. 1, saa kan vi først nævne
prof. v. Oettingen (†1905) i Dorpat. Han var bekjendt
som en dygtig luthersk dogmatiker. Men han forkastet
ubetinget den opfatning, at det nye testamente kjender
bare stedmenigheter og indeholder ingen „lære om kir-
ken.“

Ogsaa kirkeretslæreren prof. Sohm har flere gange
med god benyttelse av skriftsteder polemiseret mot det, som
princip nr. 1 søker at stadfæste. Som den bedste Luther-
autoritet blandt juristerne forsikrer han os, at Luther al-
drig kunde gaat med paa et saadant princip.

Kirkehistorikeren prof. Wm. Walter i Rostock, ube-
tinget den største nulevende Lutherautoritet blandt teolo-
ger, siger det samme om Luther og forsikrer os, at Je-


% Second column

sus selv ikke kunde lære noget saadant som princip nr. 1
lærer: det er for eksklusivt. (Ev. Luth. Kirchenzeitung
1913).

Det er i den reformerte forfatningslitteratur, at prin-
cip nr. 1 faar sin kraftigste støtte. I den lutherske faar
den kun lidet medhold. Jeg vet ikke om et eneste luthersk
teologisk fakultet av rang i hele verden som vilde til-
stemme det.

Jeg kjender heller ikke mange lutherske teologer (prof.
Odland og Jens Greve maa regnes blandt undtagelser-
ne) som gaar med paa det at dette princip er nytesta-
mentlig. Det store flertal betragter det som reformert
og vil vistnok være enige med kirkeretslærer Stahl, naar
han siger „Den reformerte kirke har en sterk tendens til
at la begrepet kirke gaa op i begrepet menighet; det kom-
mer fuldstændig til det — i dens utløpere, independen-
terne og baptisterne osv.“

Vil man se, hvorledes den reformerte kirkes kirkefor-
fatnings principer bedømmes av lutheranere, saa gjør
man vel i at læse Sohms Kirchenrecht, side 634—657 og
især retslærer Karl Rieter „Grundsätze reformierter
Kirchenverfassung“ (paa ca. 200 sider), et verk, der vil
kaste et overraskende lys over Ledende principer og deres
konsekvente fortolkning.

Men vi behøver ikke at stanse ved de tyske lutheranere.
Vi kan peke paa Norge. I 1915—16 førtes en livfuld
diskussion i „Luthersk Kirketidende“ om kirkebegrepet.
Det var mellem overlærer Jens Greve og sogneprest H.
U. Sverdrup. Greve hævdet Frikirkens kirkebegrep,
mens H. U. Sverdrup forkastet det. Begge mænd er
kjendt som venner av arbeidet for aand og liv.

Greve siger:


% \begin{quote}
„Spør vi efter, hvor kirken er at finde paa jorden, da
spør vi ifølge vor bekjendelse: Hvor forkyndes ordet rent, hvor
forvaltes sakramenterne rettelig? Og hvor vi finder, at dette
sker, der erkjender vi menigheden at være. Men da vender vi
blikket til lokalmenigheten, kan ikke vende det andetsteds; selv
om den bestod av bare 2 eller 3 som samles i Jesu navn, maa
vi i den se kirken aabenbaret. Greve lærer at de synlige aaben-
barelsesformer’ er ’kirkens aabenbarelsesformer, og at altsaa
Jesu Kristi sande kirke i den empiriske virkelighet træder frem
i de synlige menigheter, der hvor ordet forkyndes rent og sakra-
menterne rettelig forvaltes. Med andre ord: Ikke i en, for
alle kristne omfattende kirkelig organisation, ei heller i en
mægtig hierarkisk ordning med en pave som øverste hode, fin-
der vi kirken, men i lokalmenigheterne, hvor ordet forkyndes
ret osv., selv hvor kun to eller tre er forsamlet i Jesu navn. Vi
maa anerkjende en saadan forsamling, samlet om ord og sakra-
ment som en Kristi menighet, en Guds menighet; vi ser i en
saadan menighet „de helliges samfund“, „Kristi legeme“ aaben-
baret i en synlig eksistensform paa jorden.“

% \end{quote}

Dette betyr: Menigheten er ifølge skriften den rette
form for Guds rike paa jorden — hvad statskirkens og
folkekirkens tilhængere netop forkaster. Derfor siger
Greve:

„Hvad er dypest set feilen hos saavel statskirkemændene,
som folkekirkens tilhængere? De reiser sin bygning paa et
fundament som svigter, de bygger paa et falskt kirkebegrep“ osv.

Hertil svarer H. U. Sverdrup:

„Jeg paastaar at paa almindelig norsk kan dette kun bety
at i forfatningsspørsmaalet er statskirkemændene og folkekir-
kens tilhængere stort set ett, kun at statskirkemændenes eller
deres teorier vel er en smule værre ialfald, for de er rent
umulige.“

Greve hævder, at der er bare én aabenbarelsesform
for Kristi legeme. Det er netop lokalmenigheten som er
Kristi legeme.

H. U. Sverdrup hævder derimot, at der er mange
slags aabenbarelsesformer. Ingen synlig eksistensform
kan gjøre krav paa at være Kristi legeme. Han siger:

% \begin{quote}
„Det lutherske kirkebegrep har inden den evangeliske kirke-
avdeling latt sig forene med de forskjelligste forfatningsfor-
mer, ogsaa de frikirkelige, naar kun disse likesom dette kirkebe-
grep er folkekirkeartede. Det ’frikirkelige begrep’ fører med
indre konsekvens til den voluntaristiske kirke med kongregationa-
listisk ordning. For bibelsk og luthersk tankegang er frikirkens
berettigelse avhængig av særegne forhold (begyndertiden, for-
følgelsestiden, endetiden); og da disse forhold altid er noget
der av kirken maa søkes overvundet, vil frikirken (d. v. s. den
voluntaristiske frikirke), aldrig staa som et maal der av prin-
cipielle grunde skal tilstræbes. Men det er netop dette de ’fri-
kirkelige’ i kraft av sit kirkebegrep gjør. Og det endog i den
grad at de betegner den folkekirkelige utformning av kirken som
et dypt fald.“
% \end{quote}

H. U. Sverdrup forkaster altsaa den tankegang, der
gjør kirkens ytre utformning til noget væsentlig. Ja
han siger:


% \begin{quote}
„De frikirkeliges begrep er hverken luthersk, eller oldkirke-
lig eller bibelsk, hvorimot de stats- og folkekirkeliges kirkebe-
grep netop i det væsentlige at kirken som de helliges samfund,
som Kristi legeme, er usynlig, og at den ikke i nogen synlig
eksistensform kan gjøre krav paa at være dette — stemmer baa-
de med den lutherske bekjendelse, den oldkirkelige opfatning og
med skriften.“
% \end{quote}

Altsaa: Det ovenstaaende viser at der er temmelig
sterk opposition mot princip nr. 1. Det vilde bli for vid-
løftig at belyse de øvrige principer paa dette vis. De som
vil ha dem belyst vil faa dem belyst i forfatningslittera-
turen.

Ledende principer er ensle. Men der ligger en hel
historie bak dem. De forsøker at anvende reformations-
principet „det almindelige prestedømme“ paa lokalme-
nigheten og paa forbindelsen mellem lokalmenigheterne.
Grunden til at de forstaaes saa litet iblandt os, er vel
den høikirkelige opdragelse, som er gaat ind i blodet paa
endog mange av vækkelsens dygtigste og ivrigste tals-
mænd: Den retning, som har sat sit præg paa Krogh-
Tonnings troslære, har ogsaa sterkt influeret hjemmet,
religionsundervisningen, prætestolen, den kirkelige pres-
se, ja den hele kristelige tænkning.

Der er vistnok flere retninger, der har været negativt
bestemmende for Ledende principer. Saaledes den høi-
kirkelige retning i Norge med mænd som Heuch og Bugge
i spidsen og med dens mange arvtagere her i landet. Vi
behøver ikke at indlate os paa disse retninger, men vil
kun sige, at Ledende principer har forsøkt at gjøre front
mot dem.

Det er just nu av betydning, at vi blir nærmere kjendt
med de retninger, som, teoretisk set, har været positivt
bestemmende for principernes utformning og for den
fortolkning, som deres forfattere har git dem.

* * * 

Tar jeg ikke feil, saa er forfatterne blit influeret av
fire nærbeslegtede strømninger:

1. Forfatterne var sterkt paabirket av Den kirkelige
   reformbevægelse paa Vestlandet i Norge. Den aner-
   kjendte principielt lægmandsvirksomheten som noget der
   normalt hører med i en evangelisk menighet. Den hæv-
   det en demokratisk betragtning av det geistlige embede.
   Den lærte, at al kirkelig ret har sin rot i menigheten.
   Med andre ord: Den „tolket religionsfrihetens og me-
   nighetsfrihetens sak“ (Samlede Skrifter II, 201—211).
   Denne retning kom tidligt tilorde i „Luthersk Kirketi-
   dende“. Senere fik den sit organ i „Ny luthersk Kirke-
   tidende“, redigeret av Jakob Sverdrup og O. Vollan

(1877—81). Den blev ivrig bekjæmpet av „Luthersk
Ugeskrift“, redigeret av Bugge og Heuch, der da var høi-
kirkelig.

Til dem som vil vite hvad forfatning er, anbefaler vi
„Ny luthersk Kirketidende“. Krogh-Tonning polemiser-
te meget mot dette blad og skrev om det i 1880: „Bladet
beskjæftiger sig jo næsten udelukkende med sine yndlings-
ideer om reformer i kirkeforfatningen; og det er just
disse, som kun lar sig forklare av reformert aand, inde-
pendentismens aand.“ Han mente, at bladet havde stir-
ret sig blind paa evangelisk frihet saa at det intet syn had-
de for kirkelig autoritet; det havde „et begrep om de krist-
nes aandelige prestedømme, som er i strid med begrepet
om det særlige prestedømme“; det lukket sig for den sand-
het, at embedet er indstiftet av Gud; det manglet synet
for Jesu Kristi kirke som den ’ene’ og ’almindelige’ og
utenvidere, independentist, overførte al ret og magt paa
den enkelte lokalmenighet. Saa meget Tonning.

2. Sverdrup og Oftedal gik dog længere end re-
   formbevægelsen, for hvem menigheten var bare tyngde-
   punktet i den kirkelige organisation. De gjorde menig-
   heten til selve kirken, til den eneste rette form for Guds
   rike paa jorden. Ifølge S. og O. er stedmenigheten en
   de jure divino indstiftelse.

Men dette er netop de ældre kongregationalisters
lære (til ca. 1870), skjønt den nyere skole av kongrega-
tionalister paastaar, at der ikke er nogen foreskreven kir-
keform i det nye testamente. Den finder rigtig nok in-
gen anden kirkeform i det nye testamente end stedmenig-
heten, men den konstruerer ikke længere en de jure divino
forfatning paa dette grundlag. I det høieste betragter
den menighetsformen som noget anbefalet, men ikke som
noget befalet. Dette er den nyere skoles ideer, mens S.
og O. følger den gamle med hensyn til ideen om menig-
hetens guddommelige indstiftelse.

Kongregationalisterne gik ogsaa et skridt længere end
reformvennerne gjorde i den demokratiske opfatning av
presteembedet. De var meget frie med hensyn til læg-
mandsvirksomheten og havde intet imot at en lægmand
meddelte sakramenterne paa menighetens vegne. Men
med hensyn til optagelsen av menighetslemmer saavel som
kirketugten var de lovmæssige, og derfor paa dette om-
raade avvikende fra S. og O. som her saavidt som mu-
lig søkte at bevare den evangeliske frihet. Kongregatio-
nalisterne var i dette stykke mere konsekvent end S. og
O., som mente, at logiken maatte bøie sig for livet, skjønt
andre indvender at princip nr. 1 er en falsk præmisse,
hvor livet virkelig bøier sig for logiken.

Hadde S. og O. de ældre kongregationalisters syn
paa princip nr. 1 (menigheten er den rette form) og paa
menighetslemmernes likestillelse indenfor menighetsor-
ganismen, saa delte de ogsaa deres syn med hensyn til
forbindelsen mellem menigheterne. I sit foredrag „Fri
forbindelse mellem frie menigheter,“ 1897, uttalte Ofte-
dal, at Den lutherske frikirke i den forstand som var frem-
stillet i hans foredrag var „virkelig den av Guds ords
selv givne, gamle, gode kirkeorden i motsætning til pre-
stestyre, samfundstyranni og statskirkevæsen.“

Hvor meget S. og O. hadde sat sig ind i kongregatio-
nalisternes (og baptisternes) forfatningslitteratur, er
ikke let at avgjøre. Det er mulig, at de ikke befattet sig
noget videre med den, skjønt som kirkehistorikere maatte


% Page 324

vel Oftedal ha kjendt adskillig til den. Det er mulig at
de ikke raadførte sig med stort andet end det nye testa-
mente. Ialfald havde Norge, trods den Haug’ske og
Johnson’ske vækkelse ikke lært dem meget om menighe-
ten. „Der var ingen i Norge“, sa Sverdrup, „som
lærte os noget om den frie menighet eller Kristi kirkes
rette væsen og form, saa at vi kom herover allesammen
temmelig uoplyste og uforstandige i de ting, som hører
et frit kirkesamfund til“ (S. S. II, 101).

Men én ting skal ikke forties. Oftedal og Sverdrup
brukte de samme argumenter til at bevise skriftmæssig-
heten av deres menighetsopfatelse og av deres syn paa
embedet, lægmandsvirksomheten, kirkeorganisationen som
kongregationalisterne gjorde. Argumentationsrækkene
er slaaende lik, hvad de alene kan være, naar forutsætnin-
gerne er de samme. Dette gjælder ikke alene førelsen av
skriftbeviset, men det gjælder ogsaa polemiken mot argu-
menterne som motstanderne av menighetsprincipet har
ført i marken. Alt samlet sig om at hævde at menighe-
ten er Kristi legeme, at den derfor er fri og selvstændig,
at de andre kirkelige organisationer er menneskelige ind-
retninger, og at det almindelige prestedømme netop faar
sin anvendelse i menigheten.              (Fortsættes.)






